---
layout:       post
title:        JAT酣战移动金融
subtitle:     对比传统的BAT三家，百度、阿里巴巴、京东、腾讯这四大互联网巨头都拥有上亿用户，而在移动金融的布局上，相比阿里、京东、腾讯的步步向前，百度似乎步伐慢了一拍。
date:         2015-09-21 23:04:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-21 23:04:00**  **-**

> 巨头的争战从未停止，传统互联网BAT(百度阿里腾讯)正在移动金融上幻化格局，JAT(京东阿里腾讯)似乎更合乎移动金融领域的争战主角。近日，京东、腾讯纷纷公布最新的移动金融战略，再加上一直深耕移动端的阿里，“大金融”+“大理财”成为了市场争战的关键词。

9月15日，京东金融发布其APP 3.0版本，定位为一站式金融生活移动平台，主打“理财+消费”，意在借助其在众筹、信用支付的领先地位，与理财业务联动发展;在支付和社交领域领先的阿里、腾讯，不久前推出了蚂蚁聚宝APP及微众银行APP，都将目光聚焦于移动端，而就移动端的金融布局，三家战略亦各有不同。
对比传统的BAT三家，百度、阿里巴巴、京东、腾讯这四大互联网巨头都拥有上亿用户，而在移动金融的布局上，相比阿里、京东、腾讯的步步向前，百度似乎步伐慢了一拍。
京东：一站式
“一站式”成为京东布局移动金融端的关键词。在9月15日的京东金融APP3.0发布会上，京东金融副总裁姚乃胜表示：“目前，京东金融以支付为最基础的底层账户，可以提供固定收益类、权益投资类、借贷、产品众筹等全品类的金融服务，并实现产品之间的打通。”目前，京东金融已经构建的大金融体系，以实现“投资理财+消费”升级的金融全品类开放平台。
在京东的大金融体系布局中，大数据为基础，征信在上，再覆盖支付为基础的底层账户、保险理财、非标资产、债券型基金、票据理财为主的固定收益类，“B端供应链金融+C端消费金融”为主的借贷，股票型基金、混合型基金、股票、私募股权融资、股权众筹为主的权益投资类、产品众筹构成了京东的一站式全品类开放平台。
而在此基础上的金融创新，京东也花样频出、玩个不停。9月21日，京东金融联手华泰资管推出的互联网消费金融资产证券化产品正式面世，围绕移动化、社交化、场景化，京东金融也在不断推陈出新。
另外，作为接地气的另一块布局——农村金融，9月18日，京东金融发布农村金融战略，将充分发挥京东在渠道下沉、电子商务、互联网金融的巨大优势，紧扣以“农产品进城”、“工业品下乡”为核心的农村经济闭环，设计和打造具有京东特色的农村金融模式。
腾讯：新战略
无独有偶，和京东一刻不停的步伐相呼应的是，腾讯近日在其金融合作伙伴高峰论坛上，宣布了互联网金融战略，主要着眼点是金融机构、金融团队、金融产品和海量的用户。腾讯基于互联网金融成立的“支付基础平台和金融应用线”，下设7个部门1个中心。
纵观腾讯的金融业务，银行方面有微众银行的支撑，支付上，有微信支付、微信钱包、手Q支付，理财端有理财通和腾讯基金超市，供应链金融端有财付通小贷，保险的布局有众安保险，证券类和征信类亦有涉足。
9月16日，在腾讯金融合作伙伴高峰论坛上，腾讯集团副总裁、支付基础平台和金融应用线负责人赖智明表示，腾讯发展互联网金融的路径将坚持同道、社交、信用、普惠四大关键词，以支付为基础，打造互联网金融领域的明星产品。在其演讲中，支付、社交、理财和信用成为四大关键词。
腾讯在移动金融端的布局一直被认为是创新速度慢，创新产品少，没有整体布局。而微信则一枝独秀成为核心，无论是接入理财通等理财业务，还是接入微信支付，很多产品的入口仍然还是微信。
在理财端，腾讯的布局则是定位于做多层次、多样化的精品理财平台，腾讯理财通涵盖了货币基金、定期理财、固定收益理财、保险理财、股票基金和指数基金多个类型，并且在PC理财通上将上线更多不同类型的高收益产品，给不同投资偏好的用户带来更多的选择和投资组合。据了解，理财通自2014年1月在微信上线，到今年第一季度用户数突破千万，资金保有量突破千亿元，目前已经覆盖微信、手机QQ平台。
阿里：大平台
一直主打大平台战略的蚂蚁金服在移动端主要布局了支付宝钱包、蚂蚁聚宝两款产品。据分析，支付宝钱包在移动端承载着其在支付领域场景化的任务;蚂蚁聚宝的定位是“一站式”移动理财平台，承载着移动理财场景化的任务，这和京东“一站式”理财平台亦有共性。
而有支付宝内生基因的蚂蚁聚宝的出现是考虑到日后一个独立的理财交易APP的发展需要，并且将从理财逐步扩展到权益类的基金、股票和众筹等产品。对于蚂蚁聚宝而言，是带有为支付宝减压的功用而来的。
按照蚂蚁的规划，蚂蚁聚宝将陆续推出场景化的智能推荐功能，基于每个用户的投资需求和风险偏好，帮助用户快速找到最为适合自己的投资方式。在移动金融端的布局上，蚂蚁的风格偏谨慎和保守，不过蚂蚁金服的全金融布局亦阵容强大。
纵观蚂蚁金服的布局，目前覆盖银行、支付、理财、供应链金融、消费金融、股权众筹、保险和征信各个板块，其中理财端包括余额宝、聚宝、招财宝、娱乐宝、淘宝基金超市。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4689017.html){:target="_blank"}


