---
layout:       post
title:        安邦加入剁手党：宣布15.7亿美元收购美信保人寿
subtitle:     分析人士指出，安邦保险的全球化布局主要选择两条线铺开，一是海外收购金融企业，另一条则是海外投资其他领域。
date:         2015-11-11 00:50:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-11 00:50:00**  **-**

> 和双十一同步的当然是买买买，近日“剁手党”里再加一员。
11月10日，安邦保险集团(下称“安邦保险”)宣布以每股26.80美元的价格，收购美国信保人寿保险公司(Fidelity & Guaranty Life Insurance Company)，但未透露此次交易金额。若以信保人寿当前股本计算，安邦保险此次全资收购耗资约为15.7亿美元。这也是中国企业首次收购美国人寿保险公司。
对此，分析人士表示，安邦的“扫货”逻辑越发明晰、指向也更加明显，加速全球化布局成为其“扫货”的核心战略。不管是从欧洲到亚洲，还是再到美洲，安邦保险不断创下中国企业首次进入其他国家保险市场的记录。
信保人寿成立于1959年，2013年12月在纽约证券交易所上市，拥有50个州的保险销售牌照，主要为客户提供年金和寿险服务，公司2014年的固定年金市场占有率位居全美第六，经营状况良好。
加速全球化布局
安邦保险表示，对信保人寿保险公司的收购，是服务于国内客户走出去的金融需要，也是服务于国际客户进入中国市场的需要。安邦保险集团将致力于两家公司长期稳定的合作，发掘更多协同效益。
上述分析人士指出，安邦保险的全球化布局主要选择两条线铺开，一是海外收购金融企业，另一条则是海外投资其他领域。
而安邦保险的近期并购举动亦遵循这个逻辑，从2014年10月安邦收购纽约华尔道夫酒店开始，高调“扫货”的举动就一直备受关注，随后的比利时保险公司FIDEA、比利时德尔塔·劳埃德银行、东洋人寿再到美国信保人寿，安邦的每笔收购都令业界关注。
对比全球的情况，安邦亦算出手阔绰。晨哨网的数据显示，根据Insurance Europe 2014年2月的的数据，欧洲保险业在全球保险业中所占市场份额最大，为33%。其次是北美30%，和亚洲29%。
欧洲保险公司是欧洲最大的机构投资者，资产总额占欧盟GDP的58%。保险公司的投资策略通常由三个变量驱使，分别是负债类型、资产领域和相应风险、监管环境。
安邦保险一直被认为是保险圈的“黑马”。在为数不多的露面中，安邦董事长吴小晖曾这样表示：“如果十年是一个轮回，十年后的安邦将会完成它的第二个轮回。10年后的安邦将会完成它的第二个轮回：第一，那时候的安邦至少会在全球各大洲都有自己的企业。第二，它会在世界上很多资本市场上市，是一个全球开放的企业。第三，那时候的安邦将会由不同肤色及不同文化背景的员工组成。”
公开资料显示，安邦集团目前拥有财险、寿险、健康险、养老险、资产管理、保险销售、保险经纪、银行等多种业务，集团网络遍布全国31个省市自治区，拥有3000多个网点、2000多万客户以及海外资产管理公司。截至目前，其官网披露的总资产规模为8000亿元。
险资最爱地产投资
随着监管政策的不断放宽，近两年来，保险资金海外投资呈现不断上升的趋势。其中，与安邦保险多元化收购的全球化布局略有不同的是，地产投资目前仍是保险资金选择出海的首要选择。当然，安邦保险亦在地产投资上有自己的打算。
仲量联行报告统计，截至10月末，中国的海外房地产投资同比激增50%，达到156亿美元，其中内资保险公司不断上涨的投资热情成为重要推动因素。
仲量联行全球资本市场研究部总监David Green-Morgan表示：“我们发现，中国保险公司的投资组合正在向全球化发生结构性转变，包括房地产领域。”自2012年以来，海外投资监管不断宽松，推动了中国的保险公司在全球门户城市积极寻求房地产资产进行投资。这些资金十分看好房地产投资的高回报率、较低风险以及组合的多样化所带来的优势。仲量联行预测，长期而言，按照现在的发展趋势与节奏，中国险资在境外的房地产直接投资有望达到2400亿美元。
“随着中国的保险公司开始热衷于收购海外房地产，它们的收购策略也有所改变——从直接投资房地产转变为投资基金以及成立合资公司。通过设立合资公司，保险公司能迅速熟悉当地市场，并有效获取投资相关专业信息。” Green-Morgan表示。
近期，中国人寿和中国平安联手铁狮门(Tishman Speyer)，斥资5亿美元收购了名为“Pier 4”的波士顿4号码头地产项目。此外，中国人寿还与卡塔尔控股公司联合出资收购了英国伦敦金丝雀码头的“10 Upper Bank Street”大楼。
就收益而言，目前以欧洲的二级物业为例，高租金回报率再加上低利率仍可能达到高收益率，一位业内人士介绍称：“以英国和欧洲的地产资金回报率来看，目前大部分在5%到10%的回报率。”
截至2014年末，保险资金境外投资是239.55亿美元，折合人民币1465.81亿元(按照当期汇率折算)，占保险业总资产大约1.44%，比例还非常小。
附资料：安邦全球收购事件
2015年11月10日，收购美国信保人寿
2015年2月17日，安邦保险集团股份有限公司宣布收购韩国东洋人寿并保持东洋人寿上市地位。这是中国公司首次进入韩国保险市场。
2014年12月16日，安邦保险集团股份有限公司宣布收购比利时德尔塔·劳埃德银行。这是安邦集团继收购比利时百年保险公司FIDEA之后，又一次100%股权收购久负盛名的比利时金融机构。
2014年10月13日，安邦保险集团宣布全面收购比利时百年历史的保险公司FIDEA
2014年10月6日，收购纽约华尔道夫酒店


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4709960.html){:target="_blank"}


