---
layout:       post
title:        偿二代主干标准发布倒计时：新游戏规则下的行业变革
subtitle:     “偿二代”被赋予在“放开前端、管住后端”的监管思维中最为基础的“管住后端”的工具，而“偿二代”的影响除了在督促保险公司自己承担好管住前端的职能外，还将加强推动放开前端的作用力。
date:         2015-02-02 08:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-02-02 08:00:00**  **-**

> 中国偿付能力二代体系(C-ROSS，下称“偿二代”)终于来了。
2015年，保险业正式进入“偿二代”过渡期，亦是实施准备期。根据监管要求，保险公司在过渡期内将同时报送“偿一代”和“偿二代”数据，而第一次报送将从一季度开始。
这场改变保险行业“游戏规则”的大变革历时3年终将在1年过渡期后进入实际运行阶段。这场变革对于保险行业的产品端、投资端都将带来新的变化，而对于市场主体——保险机构而言更是一场新的考验。
在“偿二代”主干技术标准即将发布之际，《第一财经日报》独家专访普华永道参与偿二代规则制定的相关合伙人，详解偿二代各项技术标准，以及探讨行业如何应对变革。

三年磨一剑：主干技术标准将正式发布
据《第一财经日报》获悉，本月内“偿二代”主干技术标准共17项监管规则将正式发布。瑞士再保险总裁陆勤认为：“‘偿二代’的全套规则出炉标志着中国的保险公司偿付能力监管进入以风险为基础来监管的新阶段。从国外经验来看，保险公司的业务、投资、风险和资本等方面的管理，都将根据‘偿二代’的要求逐渐调整甚至发生变革。”
三年磨一剑，“偿二代”于2012年即开始酝酿，2013年3月保监会发布《中国第二代偿付能力监管制度体系建设规划》的“偿二代”体系，在密集紧凑的节奏后终将见到最终成效。
紧跟保监会划定的时间表，监管层计划2016年正式将“偿二代”作为监管依据，另据业界预期，“偿二代”正式实施时间可能提前。
成文的“偿二代”正文约350页，包括17个监管规则。在350、17两个数字背后，则是全行业的心血和日日夜夜的努力。以其中“第11号监管规则”为例，最终监管文件为30页，而背后仅归档的技术文档就有近2000页。
根据保监会副主席陈文辉的分析，“偿二代”有三方面的显著特点，分别是真正以风险为导向、符合中国保险业发展实际、具有国际可比性。
对标银行业的资本监管体系，普华永道中国金融行业管理咨询主管合伙人张立钧近日在接受《第一财经日报》专访时表示：“众所周知，银行业的资本监管体系主要是采用巴塞尔资本协议。回顾中国银行业，自银监会2007年发布巴塞尔新资本协议实施指导意见以来，新资本协议的实施对整个行业的资本效率、业务模式、风险管理水平、产品结构，以及各项经营管理能力的提升有着巨大的推动作用。”
同样对标巴塞尔新资本协议，“偿二代”亦有与之对标的三大支柱，不过这三大支柱的“小房子”结构正随着主干轮廓的清晰越发清晰地呈现在公众面前。
在这幢“小房子”的底部，是作为监管基础的公司偿付能力管理，这是保险公司的“免疫系统”和“反应系统”;在“小房子”的三大支柱结构中，定量资本要求、定性监管要求和市场约束机制又扮演了监管要素的重要角色;在“小房子”的顶端，作为房檐的特征制度中，则囊括了统一监管、新兴市场和风险导向兼顾价值的三大特点。
谈及对于“三支柱”的理解，张立钧用最简单的语言分析称：“其实这三个支柱是对一个机构治理的角度的三个层面的约束，这三个支柱可以分别理解为自律、监管监督和公众监督。”
另据普华永道中国精算服务合伙人蒋华华表示：“第一支柱就像房子的钢筋、骨架，保险本身固有的能够量化的风险就像房梁一样;第二支柱则像房子的精装修，房子只有定量的东西是不够的，房子要起到作用，必须要有一些定性的东西监管;而市场约束就像这个房子所在的区域，所处的环境不同会影响房子的结构和外观。”
从监管制度的角度而言，“偿二代”和现有的RBC、欧洲SolvencyⅡ在体系上有所不同，普华永道认为，“它不仅体现了中国的国情和特色，有利于提升中国在国际监管规则中的影响力，也为新兴市场建立自己的偿付能力监管体系提供了一个范本。”
风险因子“产业链”：分层、量化、对接、综合
在整个“偿二代”新游戏规则的制定中，可以理解为关于风险因子的一个工业产业链。
在第一支柱中，可量化的固有风险按照模块划分为市场风险、信用风险和保险风险，而在三项风险项下，市场风险又包含利率风险、权益风险、房地产风险、境外资产风险和汇率风险五类;信用风险则分为利差风险、交易对手违约风险两类;保险风险则更细致地划分为非寿险保险风险(保费风险、准备金风险、巨灾风险)、寿险保险风险(死亡风险、长寿风险、疾病风险等)和再保风险。
第二支柱中，则由一支柱中的量化风险和二支柱中的难以量化的风险进行一个风险综合评级，分为A、B、C、,D，每季度对保险公司所有风险进行监管评估。
“风险因子是第一支柱中最核心的要素之一，不同的风险类型有不同的分布和风险因子，对不同风险进行分类后，在管理中还需要将各类风险和产品、账户、交易对手等各个维度进行匹配，将风险资本直接和产品策略、资产配置策略相挂钩，以便于公司进行风险和资本管理。”蒋华华表示。
在我国第一代偿付能力监管体系下，两个比例就决定了一个公司的偿付能力水平，而“偿二代”是基于风险层级更加科学和复杂的情况下，量化计算的内容也复杂了，将市场竞争主体所承担的不同风险、不同资本需求、不同资本收益等，都在一个科学客观的平台上予以了区分。
普华永道认为，“偿二代”建立以风险为导向的偿付能力监管体系，新的“游戏规则”涉及公司战略、业务模式、产品定价、渠道竞争、投资决策、融资方式、会计方法、风险管理、运营流程、人才技术和信息系统等方面的影响，保险公司董事会和高管层需理解和重视新的“游戏规则”将带来的深远影响，并适时作出应对和调整。
在技术手段下，区分出好坏主体后，监管工具和监管措施将发挥作用。对于存在问题的主体将有两条路可选，一是知道自己的问题在哪里并进行调整;二是业务发展受到相关监管措施的限制或惩罚。
在“偿二代”的技术程序中，包含四个层面的测试，分别为样本测试、多种方案测试、参数测试和校准测试。而为了便于监管和市场主体应对，压力测试和反向压力测试的作用则更为显著。
根据蒋华华的分析：“压力测试是基于一些非常极端的情况，即在这个非常极端的情况发生时，行业资本的状况;而反向压力测试的作用则是测试在目前资本金状况下，公司所能够承担的风险。这主要是为了起到一个预警的作用，进而督促市场主体进行精细化的管理调整。”
“新游戏规则”洗礼
“偿二代”来了之后市场主体要做什么?以某大型寿险公司的部分筹备工作为例，包括完善风险偏好陈述书、优化关键风险指标和风险计量管理方法，建立和优化风险报告、风险仪表盘，以及指标预警功能以实现对各类风险的常规监测和预警，并进一步集中化整合关键风险指标、风险报告、压力测试、经济资本应用等，在新游戏规则下，公司治理体系面临变革。
陆勤认为：“保险公司应该在全公司范围内，从管理层到普通员工，全方位理解‘偿二代’带来的对业务评价和管理，业务和投资战略，公司风险管理架构和制度的实质性影响，建立以风险回报为核心的产品和投资管理，业务发展策略以及风险偏好和容忍度等基础制度。这将促使公司在考虑收益的同时，将风险的‘成本’考虑到产品设计和定价，以及投资策略中去。”
回归最本源，“偿二代”总体目标是引导保险行业的良性发展，在新的偿付能力规则下，行业总体上将释放出冗余资本，尤其是对风险管理能力强、注重公司长期健康发展的公司，其资本效率提升效果会很明显;但对于部分过于激进和业务结构不合理的公司而言，将会面临更高的资本要求和经营成本。
“偿二代”被赋予在“放开前端、管住后端”的监管思维中最为基础的“管住后端”的工具，而“偿二代”的影响除了在督促保险公司自己承担好管住前端的职能外，还将加强推动放开前端的作用力。
张立钧进一步解释：“我更愿意把‘偿二代’视为利用后端去支持前端，虽然它是一个风险管理的工具，但是要把它转化为更好支持前端业务发展的要素。不管是高管还是董事会，工具如果能帮助他们更好地了解业务、决策业务，那它一定是主动地去调整而非被动地去适应。”
产品端而言，“偿二代”带来的将是产品创新的变化，首先帮助认知哪些产品是有益于机构长期发展，哪些是不利于的，进而调整结构和制定适应自身发展的策略。2015年，车险、万能险、分红险等费率改革均将适时启动，而费改前端辅以“偿二代”后端的决策参考，行业将走向更为良性的发展阶段。
投资端而言，不同的投资策略所挂钩的风险因子不同，进而决定了险企的投资风格、后续策略，而在前端投资渠道不断放开的基础上，“偿二代”所能起到的作用则是在前端放权于保险公司之后，不会触及系统性风险底线。(制图/张逸俊)
 

附表 偿二代正文包括如下17个监管规则（资料来源：本报整理）


编号
内容
所属支柱


1
实际资本
1


2
最低资本
1


3
寿险合同负债评估
1


4
保险风险最低资本（非寿险业务）
1


5
保险风险最低资本（寿险业务）
1


6
保险风险最低资本（再保险公司）
1


7
市场风险最低资本
1


8
信用风险最低资本
1


9
压力测试
1


10
风险综合评级（分类监管）
1


11
偿付能力风险管理要求与评估
2


12
流动性风险
2


13
偿付能力信息公开披露
2


14
偿付能力信息交流
3


15
保险公司信用评级
3


16
偿付能力报告
3


17
保险集团
1、2、3





[原文地址](http://www.yicai.com/news/4570786.html){:target="_blank"}


