---
layout:       post
title:        泰康资管撇清与“死亡过山车”干系 387亿险资参与“两融”未被叫停
subtitle:     截至2014年末，险资参与“两融”试点的实际规模仅为387亿元，目前参与两融试点的保险资管业务仍正常运行。
date:         2015-01-12 05:45:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-12 05:45:00**  **-**

> 1月10日14时，北京金融街保监会，一场由部分保险资管公司参与的讨论会成为周末引发市场关注的焦点，关键词恰恰是最近频频引发市场波动的“两融”。
上周五（9日），“过山车”的大盘走势令市场传言纷纷，一则“保监会叫停险资为两融提供资金”的消息惊动市场，紧接着在第二天保监会通知各大保险资管公司的讨论会结果则令市场聚焦。
当天（10日）下午四点半左右，一位接近消息的保险人士向《第一财经日报》记者透露：“保监会小范围约谈保险资管机构的主题是就券商融资业务债权收益权为投资标的的资管产品进行了解，主要目的是听取试点阶段各家机构的业务开展情况。”
《第一财经日报》记者了解到，截至2014年末，险资参与“两融”试点的实际规模仅为387亿元，目前参与两融试点的保险资管业务仍正常运行。

387亿险资参与两融试点
继上轮银行和券商两融收益权合作风波之后，险资这次被推上了风口浪尖。
之前有消息称多家保险资管接到保监会通知将暂停为券商两融业务提供资金，当日有某大型险企资管人士告诉记者：“确实收到关于两融业务规范的相关消息。”
目前保险资产管理公司发行以券商融资业务债权收益权为投资标的的资管产品是保监会试点开展的业务。《第一财经日报》获悉，保险资金参与证券公司融资融券业务处于试点阶段，截至2014年末，实际规模387亿元。目前，相关业务正常运行。
上述保险资管产品在业内并不罕见，一位保险资管人士透露：“多家保险资管均有该类创新产品，泰康、华泰、人保等均有该业务，不过整个盘子并不大。”
在目前资产管理产品交易结构中，特定资产收益权类是一种，在此类交易结构中，基础资产为两融余额的债权收益权，特点是不确定性较强、可穿透性较差。
以泰康资产管理有限公司推出的稳健1号资产管理产品为例，该产品把券商融资收益权作为一个资产包，保险资产管理公司成立一个定向资产管理计划，将该资产包作为投资标的。通常，两融债权资管产品的年化收益率在5.8%~6.5%之间。
泰康资产被传言定义为此次风波的起源，对于泰康资产和方正证券相关业务引起风险一说，泰康资产相关负责人向《第一财经日报》表示：“泰康资产参与了该项业务的试点，并一直非常重视该项业务的风险防范，不仅根据保监会的相关规范严格设计此类产品的交易结构和法律文本，还建立了以交易对手的动态授信管理和对融资业务基础资产的持续专人监控为核心的双层风险防范机制。”
“从规模看，保险行业整体在券商融资业务中的占比很小，泰康在保险行业中的占比也非常低。从泰康资管自身对该项业务风险排查的情况看，该项业务目前运行平稳，并未发现重大风险隐患。”
“两融”风波
事实上，两融风波并非首次。去年年末时，由于银行、券商和相关的两融收益权产品合作，已引发一轮关注，新的盘活资产方式令市场关注。主要关注点是，多家券商已在通过向商业银行出售两融余额收益权的方式盘活两融余额资产。
去年下半年以来，一切和两融相关的话题均变得异常火热。华泰证券表示，两融余额从4000亿到10000亿，用了不到5个月时间，这是券商全力以赴做大资本中介业务的结果，也是市场配合的过程。近期，各家券商资金紧张的局面开始舒缓，短融、短债、收益权转让等工具开始募集资金，后续股权融资计划更是将引来巨量资金，消除资金供给瓶颈。另外，根据测算，两融余额可达3万亿~5万亿，目前远远未到天花板。
“两融早已经成为券商的常规业务，关于收益权的创新如何发展则是下一轮的关注焦点。”一位大型券商负责两融业务人士曾如是评论，除了市场关注，两融亦牵动着监管层的神经。
对于银行同业资金投资两融收益权方面，分析人士称监管层仍较为保守。投资规模上，中金预计，目前理财资金投资两融收益权的规模约为几千亿，而险资参与融资融券规模仍在百亿级别。
国寿股份投资部副总经理余浩曾撰文表示：“对投资人而言，以券商两融业务债权余额收益权为标的的交易类型，优势主要有可获得高于银行存款的收益、资金需求较稳定、期限灵活、时点选择灵活等优势。不过，此类业务中，投资标的为两融业务余额的收益权，投资人与基础投资标的之间的层级过多、相隔过远，权责关系明晰度较低，结构的穿透性较差。”对于潜在风险，上述保险资管人士则表示险资的态度还相对谨慎，风控亦相对严格。
另据华泰证券分析，保险资金此前因成本过高，券商两融“避而远之”。从目前情况看，各券商很少从保险获取资金，原因在于成本过高，银行的资金成本5.8%~6.2%，险资成本高达6.5%~7%，从理性角度，券商从保险拿钱的意愿极低。
 
相关报道
险资参与两融业务风控标准或将出台
一位保险资管人士也强调说，保监会并没有禁止险资参与两融业务，只是对相关的要求和标准提出了明确的要求。

[原文地址](http://www.yicai.com/news/4062130.html){:target="_blank"}


