---
layout:       post
title:        车险费改第二批试点落地 商业车险版图生变
subtitle:     12月16日，中国保险行业协会首度发布《中国机动车辆保险市场发展报告2014》，分析了目前国内机动车辆保险市场的现状和问题。
date:         2015-12-17 00:31:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-17 00:31:00**  **-**

> 商业车险费率改革正在不断推进中，《第一财经日报》获悉，目前车险费改第二批试点正落地。在整个财险版图中，商业车险是最重要的组成部分，亦正处于历史最大的变革期。
12月16日，中国保险行业协会首度发布《中国机动车辆保险市场发展报告2014》(下称《报告》)，分析了目前国内机动车辆保险市场的现状和问题，围绕市场发展概况、经济环境分析、交通风险分析、经营情况分析、服务于消费者权益保护等，兼顾宏观数据比对和纵向规律挖掘，将车险市场版图解构开来。
《报告》显示，2014年我国成为全球瞩目的第二大车险市场，车险保费收入达到5516亿元，同比增长16.84%；在财产保险业务中的占比为73.12%；车险总赔款支出3026.74 亿元，同比增长11.24%。据记者梳理，目前商业车险迎来的机遇和挑战分别来自商车费改、新业态带来的挑战两大方面，而未来，大数据、科技创新给商业车险带来的将是整个行业从产品、经营主体以及整个市场格局的剧变。
商车费改“两期叠加”
商车费改启动以来，消费者的保费获得了实际优惠，但与此同时，在车险进入低增速时代的背景下，商车费改仍面临很多挑战，行业竞争也将趋于激烈，车险服务能力将面临挑战。
今年6月1日起，黑龙江、山东、广西、重庆、陕西、青岛6个试点地区试行商业车险改革。半个月后，据保监会统计，商业车险改革试点全面落地半个月以来，绝大多数低风险消费者获得车险保费优惠。截至6月10日，保监会数据显示，试点地区各保险机构共承保机动车44万辆，实现商业车险保费收入15.6亿元。续保机动车31万辆，续保业务中，消费者保费支出较去年增加的保单占比为22.2%，保费下降的占比为77.6%，保费持平的占比为0.2%。
保监会主席项俊波在2014年全国保险监管工作会议上指出，产险领域重点是深化商业车险条款费率管理制度改革，测算行业纯保费，奠定商业车险定价基础，逐步扩大保险公司定价自主权，完善市场化的商业车险条款费率形成机制。
作为商车改革的组成部分，汽车零整比数据、车型标准数据库建设都在稳步推进，其中值得关注的是，车险平台作为中保信的首个试点，基于在全国各地已小有规模的车险信息平台。早在2006年起，经营车险的险企便分摊费用投资建立车险信息平台，截至目前，全国统一的车险数据平台囊括了20多个省的车险业务数据，另有13个省建立了独立的车险信息平台。
中国保险行业协会相关人士透露道，中保信是一个囊括寿险、财险、健康险等多险种承保理赔信息的大型保险信息平台，不过目前该平台还只是从车险信息平台的整合开始。
此外，《报告》指出，未来随着商车改革的落地，行业资本的消耗将更为迅速。参照国际经验，可以预见到的是，商业车险市场的竞争将会加剧，费率降低，赔付率将会走高。鉴于“偿二代”能释放大量资本，同时帮助行业守住风险底线，从长期来看，“偿二代”实施将助推车险市场化改革。
就商车费改可能给中小险企带来的挑战，华安财产保险股份有限公司董办副主任黄永波分析：“中小险企虽然面临很多挑战，但是在应对上，目前有三个问题值得关注，一是行业数据正在逐步的公开和共享中，在中保信的统一运作下，中小险企能够分享到大公司的数据;二是中小险企和大公司并不完全对立，是共融共生的关系，中小险企既跟随大公司的脚步、又走差异化发展的道路，在一些特色险种和细分的领域上以有所发展;三是中小险企自身也在不断加强自身的合作，全国中小财产保险公司联席会已成立，之后会探索理赔网络、数据共享及客户共享等。”
新业态：互联网+车险三趋势
《报告》指出，移动互联网时代车险供给形势正走向多样化，其中网销产品不断延伸、车联网技术正逐步改变车险产品及定价、大数据时代车险管理更加精细化。
据本报记者获得的数据显示，目前共41家公司开展互联网财产保险业务,占比 61.19%。9月当月，互联网财产保险保费收入693444.09万元,，同比增长41.62%。其中车险占比92.10%。此外，今年1月至9月，相关财险公司通过第三方网站合作的业务保费规模累计420871.15万元，占比7.54%。
针对众安等新兴公司和一些新兴业态的入局可能给车险行业带来的影响，人保财险副总裁王和告诉《第一财经日报》：“目前，互联网+车险有三种模式，最开始是渠道变革，无论是官网还是中介代理建立的三方平台，都是销售渠道的作用，销售平台有三种，分别是保险公司官网、和外部中介的合作及嵌入到场景中。二是新兴业态周边会发散出跟这个相关的保险业态，最突出的是比价平台。三是未来会出现全E化的互联网模式，全E化的产品比如航班延误险、退货运费险等等，但是车险完全做全E化路还很长，车险是高服务的险种，需要理赔和服务端的落地配合。”
另据王和分析，各种“专车模式”和“拼车模式”日渐成为未来汽车生活的重要模式，这些模式的出现，一方面挑战了传统车险既有的风险评估、定价、理赔和服务等领域，另一方面孕育了全新的保险需求。另外值得关注的是，新能源汽车或成为主流，三四线城市和农村地区将成为新的增长点，二手车也将快速增长。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4726726.html){:target="_blank"}


