---
layout:       post
title:        1.42万亿美元REITs 收益跑赢了美元理财产品
subtitle:     海外房地产投资信托基金(下称“REITs”)正成为备受个人和机构青睐的避险品类之一。
date:         2015-09-14 07:30:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-14 07:30:00**  **-**

> 全球配置，除美元之外，长期投资品种还能买什么?作为一种介于债券和股票之间收益稳定的金融工具，海外房地产投资信托基金(下称“REITs”)正成为备受个人和机构青睐的避险品类之一。
数据统计显示，目前已经有30多个国家相继推出了REITs。截至2015年8月28日，全球REITs规模约1.42万亿美元，其中美国是最大的REITs市场，总市值达9000多亿美元，占全球总市值的64%。而历史数据亦显示，过去30年REITs的分红收益率平均接近7%，这一收益率要好于美元活期或者定期、美元理财产品等。鉴于REITs长期收益率较高、攻守兼备，海通证券最新研究报告建议，投资者可以关注REITs的中长期投资机会，增加投资组合的多样性。
市场选择方面，欧洲和美国REITs市场具备一定的吸引力;细分行业方面，养老设施、基础建设和休闲娱乐场所REITs可纳入长期投资选择范围;投资渠道方面，投资者可以考虑通过QDII渠道购买REITs股票或海外REITs类基金，也可以直接购买国内REITs类QDII基金。
从机构投资者的投资选择来看，近期汇率市场的波动并未影响其出海的投资热情。以保险机构为例，海外投资仍是上市保险公司投资的关注热点，在品类的选择上，一位大型险企人士表示：“海外商业地产的投资较为符合保险公司长期投资和对于收益的要求，而海外REITs亦是备选品类。”

针对目前REITs产品的投向，根据海通证券的分析，REITs的主要投资标的为商业地产(写字楼和零售物业)，全球投向商业地产REITs的市值占比为31%，美国这一比例为35%，而亚洲投向商业地产比例近50%。

从投资渠道来看，熟悉国外市场和REITs公司的机构投资者可以通过QDII渠道购买相关股票或海外REITs类基金。全球约有300只普通基金和ETF投资于REITs和房地产。其中VanguardREITETF是美国最大的REITsETF基金，2015年初至8月28日回报率为-0.89%,近1年回报率为9.63%，近5年回报率为13.35%。
海通证券还指出，投资者也可通过国内QDII类基金投资海外REITs股票。目前国内REITs类QDII基金有6只，绝大部分主要投资美国房地产REITs产品。年初以来表现最好的REITs类QDII基金为国泰美国房地产开发，复权单位净值增长率为13.7%。
而对于普通投资者而言，国内布局美元资产的渠道并不多，仅美元活期或者定期存款、美元理财产品、各机构发行QDII产品，其中QDII产品包括权益类、债券类、房地产类(REITs)，投资REITs类也是在QDII项下。
多项市场分析指出目前是投资QDII-REITs市场较为良好的时机。不仅因为REITs是类固定收益产品，可避开权益市场的波动;还因为目前美元已进入升值周期，购买QDII-REITs产品等于购买了美元资产，以达到资产避险的作用。
一位房地产基金人士告诉《第一财经日报》：“海外投资REITs确实目前是比较好的时机，不过也要看是否符合自己资产配置的要求，要结合自己的资产投资篮子选择。同时也要关注到REITs投资也有风险，应关注回报的波动、整体房地产市场和股市情况。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4685076.html){:target="_blank"}


