---
layout:       post
title:        资本推动 互联网金融以最温暖的方式“抱成团”
subtitle:     在抱团取暖这轮变革中，谁抢占了风口下最温暖的角落，谁就夺得了先机，尤其是在互联网金融业务的发展上，武功秘籍是无快不破、无质不破。
date:         2015-11-16 23:38:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-16 23:38:00**  **-**

> 互联网并购之风正吹向互联网金融。
资本寒冬被热炒，虽然并未有真正的冰冻寒冬降临，但资本观望已有常态化趋势。不过，资本观望、风口变换，似乎预示着新一轮洗牌将至。
想要在风口变换的当口避风取暖，互联网行业成了“排头兵”。先是美团、大众点评合并，开启互联网餐饮行业又一新的格局，再是戴尔以670亿美元收购EMC，创下科技界历年来的最高纪录。紧接着，阿里巴巴集团突然宣布，将以每ADS(美国存托凭证)26.60美元计算，预计总金额将超45亿美元的“聘礼”向优酷土豆董事会发出要约，全面收购优酷土豆集团。10月26日，携程旅行网和去哪儿网，在激烈互搏之后，也选择了“在一起”。
根据ChinaVenture投中集团旗下金融数据产品CVSource统计显示，2015年三季度，互联网行业VC/PE融资事件规模为60.63亿美元，环比增长了64.28%;融资案例数量308起，基本与上季度持平。
值得关注的是，中国电信旗下翼支付发布了《天翼电子商务有限公司增资扩股不超过30%股权项目 (预公告)》公告中可循迹风口变换下的另外一种取暖方式，即通过混改抢占互联网金融先机、积极布局，引入更多资本快速发展的思路。
在互联网金融转型之路上，传统企业尤其是国企步履维艰，而引入混改无疑成为推动国企改革、加速互联网金融往更广袤领域飞去的重要作用力。如果不能以混改的方式深入，国企转型互联网金融将如履薄冰。
互联网金融并购潮起
与此相应的是，互联网金融行业亦走到了十字路口。新监管细则出台、获客成本高企、资产端压力巨大、盈利困局、融资寒流等等，都似乎酝酿着一场大变局。“三分之一跑路?三分之一被并掉?剩下的三分之一差异化经营、瓜分市场。”近日，一位互联网理财平台负责人在与《第一财经日报》记者交流时这样总结P2P行业可能面临的发展格局。
“现有P2P平台转让，交易额**、注册人**、有意者详谈，非诚勿扰。”当这样的提示语出现在眼前的时候，一丝寒意油然而生。谁是下一个?谁将离场?
风向的转移，政策、市场等一系列因素的影响，或将带来一波行业兼并整合高潮。7月下旬，“互联网金融指导意见”出台后，关于P2P的监管细则也将落地的声音不绝于耳，其中可能的规定包括，平台须与银行进行资金存管业务，实缴资本必须达到5000万元以上等等。
复杂因素的叠加，让整个行业步入风向转换期。小平台无以为继，可选择的是引入新资金、扩大注册资本金规模以满足监管要求，并做大用户量规模以达到投资人的要求，不然，转让给大平台及时离场亦值得考虑。
诸多平台都开始寻求合作方，抱团取暖，资本手段可能是第一选择，而如能拓展资源、渠道，带来资产端业务或者流量，也都是合作所需。当然，P2P只是互联网诸多生态中的一种，但足可管中窥豹。
实际上，市场集中度的提升是一个市场趋于成熟的标志。据业内人士分析，这对于一些背景实力强的平台来说，也成为快速扩大规模的新机会，尤其是一些强大的国资系、金融系、上市公司系平台，有可能成为本轮行业整合的最大受益者。
更有行业人士分析，如果有银行、担保公司、其他传统金融机构、互联网公司、传统行业巨头等，通过快速并购、资本合作切入互联网金融业务，与自身现有业务进行融合，或许能为中国的金融创新打开新的突破口。
互联网金融“混改”谋出路
如果说，草根平台有诸多烦恼，那么，巨头们就可以安枕无忧吗?并不尽然。对于大平台而言，发展成熟的有挖掘业务潜力的困惑，发展不成熟的则面临需要尽快加速发展的压力。
国资系互联网金融，虽然发展“不差钱”，但引进战略投资者、整合渠道资源的计划也均在巨头们的考虑之内。以中国电信翼支付为例，旗下的甜橙金融平台目前已具有全平台业务优势。作为甜橙金融旗下的支付品牌翼支付与同为甜橙金融旗下的交费易、甜橙理财、甜橙信用、橙分期、甜橙云贷、甜橙技术等业务品牌一起，对应支付、财富管理、征信、供应链融资、消费金融、信息技术等六大业务板块。在甜橙金融的业务闭环中，以技术应用为基础，资产类和负债类可形成完整的业务闭环。
然而，值得关注的是，甜橙金融也在积极洽谈战略投资者。“混合所有制改革，是甜橙金融发展的重要一步。股权层面的开放，是为了要建立更适应互联网的生产关系。”天翼电子商务公司总经理高宏亮如是表示。
混改所能带来的发展意义无可比拟，以银行为例，除此之外，混合所有制改革就是银行业下一步改革的重要切入点。目的是探索适应市场的新体制、新机制、新模式，让商业银行真正成为自主经营、自主发展的市场主体。而资本的支持、资源的整合将是混改所带来的发展动力。
在抱团取暖这轮变革中，谁抢占了风口下最温暖的角落，谁就夺得了先机，尤其是在互联网金融业务的发展上，武功秘籍是无快不破、无质不破。目前，互联网金融的发展中有三支积极力量，第一支力量是如蚂蚁金服、京东金融、腾讯、万达金融、甜橙金融等产融结合类企业;第二支力量是如北京银行、民生银行、招商银行的金融转型类企业;第三支力量则是如易宝支付、汇付天下、人人贷的资本驱动类企业。市场积极的力量需要合力而为，抱团取暖最重要的是如何以最温暖的方式抱成团，形成合力抗击寒冬。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4712622.html){:target="_blank"}


