---
layout:       post
title:        借三类渠道杀入保险圈  互助、再保险、中介成热点
subtitle:     和去年疯狂排队等待批筹的保险公司新名单不同的是，今年以来更多社会资本选择曲线布局保险板块，据记者梳理，主要有互助保险、再保险、保险中介三类方法。
date:         2015-08-19 16:55:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-19 16:55:00**  **-**

> 排队入场，没想到保险圈的春天来的如此突然。
和去年疯狂排队等待批筹的保险公司新名单不同的是，今年以来更多社会资本选择曲线布局保险板块，据记者梳理，主要有互助保险、再保险、保险中介三类方法。
相比批筹保险公司牌照，上述三类曲线明显要快的多。而保险业也从未如此热闹过，马云、史玉柱、董文标争相进入，上市公司欲借互联网保险布局互联网金融，多派力量也已或正通过多条路径，深度布局保险业。据此前媒体统计，截至今年4月57家A股上市公司分别控股或参股了30家国内保险公司，而这个数字也正在不断攀升新高。
“钱多的直接自己做保险公司，钱少的可以入股保险中介，目前可选的还有先由相互保险入门、合资设立再保险公司等等。”一位保险业内人士最近在与《第一财经日报》交流时如是表示。受益于各类改革创新及新政，当前保险业正处于历史上最好的发展时期。
互助保险大热
互助保险大热由几家上市公司宣布发起设立相互保险公司、相互保险公司出现乱象为始。今年6月，腾邦国际宣布参与发起设立相互保险公司，并称公司至此已经涉足保险全产业链，包括保险兼业代理、保险经纪、互联网保险和再保险。

国泰君安研究报告显示，相互保险市场广阔，高度契合公司现有业务布局，增强客户粘性。国务院提出“鼓励发展互助合作保险”，据国际相互合作保险组织联
盟统计，2013年全球相互保险保费收入达1.23万亿美元，占全球保险市场26.7%;覆盖人群达8.25亿人。
就腾邦国际而言，相互保险对象基于对某一风险有共同保障要求，其在航空客运领域有着天然优势，因此与公司商旅和旅游业务能产生较好地协同效应。此外，通过相互保险与其他保险组织建立战略合作关系，满足客户多样化需求，利于培养长期优质客户，增强客户粘性。
腾邦国际布局互助保险的想法颇具代表性，而8月14日，8月14日，九鼎投资发布公告称，将通过旗下子公司参与发起设立相互保险组织，暂定名为众惠财产相互保险总社(下称“众惠保险”)，其共同发起人还包括键桥通讯、永泰能源股份有限公司、深圳市前海新金融投资有限公司等。
不到一年时间，互助保险已经火热到让各类机构纷纷热衷申请成立相互保险公司，各个摩拳擦掌、跃跃欲试。保险行业协会也将就“互联网+相互保险”这一话题开展专门培训。
互助保险或成为一些机构入局保险业的第一步棋，也成为互联网保险创业项目盯上的领域，目前监管层对其规定也较为模糊，此前，有保监会相关人士回复《第一财经日报》记者时称：“对于互联网保险中的一些相互保险、互助保险的类型，暂不纳入监管，还要继续观察。”
再保险破局
再保险一直都躲在幕后，不过最近的一年里忽然从幕后走向了台前。除了中国再保险已开启上市通道，国内首家民营资本的再保险公司亦即将诞生。
日前，泛海控股发布公告称，公司拟作为主发起人，联合新华联不动产、亿利资源集团、巨人投资、重庆三峡果业集团等设立亚太再保险股份有限公司(暂定名)，拟出资20亿占比20%。此前正待审批的还有前海再保险。
今年以来，随着再保险概念的火热，多家上市公司和保险机构均想要在再保险中分得一杯羹。据平安证券统计，我国再保险市场収展较晚，目前只有1家中资
再保险公司和7家外资再保险分公司。
按照“新国十条”的规划，2020年中国国内再保险市场规模将达到3300亿，再保市场充满潜力。亦有分析人士认为，中国的再保险业务将出现历史性发展机遇，其中包括农业保险的发展以及离岸人民币容量的迅速积累，在这两方面，中再集团都抢占先机，公司在2013年农险再保险分保费收入达到22亿元，同比增长49%，另一方面，公司的寿险人民币业务规模达到95亿元人民币，3年复合增长率达到90%。
互联网保险催热保险中介
随着互联网保险的风起，随之身价倍增的还有保险中介。借力保险中介进而在保险圈分得一块蛋糕亦具可能性。
这股风起的一个表现是，越来越多的保险中介机构赴新三板开讲“互联网+”的故事。据了解，自去年底以来，上海盛世大联保险代理公司、安徽中衡保险公估公司、江苏万舜保险代理股份有限公司已经陆续在新三板挂牌，而多家中介机构也在筹备。
另一个表现则是上市公司青睐保险中介牌照，近段时间以来，越来越多的上市公司开始间接涉足保险业，尤其是竞相追捧保险中介机构的股权。
根据此前有分析梳理，目前参股保险中介的上市公司基本可归纳为两类。一类是觊觎互联网金融的，一类是转型医疗养老行业的。这主要归因于上述两大领域都与保险行业有着相辅相成的关系，而相较于参股或收购保险公司，保险中介机构的资金门槛相对低一些，对于一些中小板、创业板的上市公司而言，更具可操作性。
据一位保险中介业内人士分析：“去年一段时间以来，对于保险中介监管层有收紧之势，所以保险中介牌照的价格在市场上也现水涨船高的态势。不过，牌照的发放很快可能迎来重启。”
日前，有媒体报道称，中国保险中介行业协会正在筹备中，而保险中介牌照发放最迟可能在10月底重启，门槛预计会从5000万元下调至1000万元或2000万元，具体额度处于讨论中。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4673141.html){:target="_blank"}


