---
layout:       post
title:        保监会发布再保险登记制度 多家机构“扎堆”寻机
subtitle:     多家上市公司和保险机构想要在再保险市场中分得一杯羹。
date:         2015-03-13 02:34:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-03-13 02:34:00**  **-**

> 一直默默居于幕后的再保险忽然成了头号话题人物，多家上市公司和保险机构想要在再保险市场中分得一杯羹。而有关再保险的监管亦再进阶，3月12日保监会发布了再保险登记制度。
据《第一财经日报》记者了解，由于我国再保险行业发展较晚，发展不充分，又经历了长期法定分布状态，造成国内再保险主体较少。根据保监会透露的数据，2013年我国再保险保费规模达到1238亿元。目前已有8家中外资专业再保险主体。境外约有200多家离岸再保险人接受我国保险业务。
热捧再保险
寻机再保险的有几类机构，上市公司、保险机构为主。2014年，国务院发布的保险业“新国十条”中明确提出，加快发展再保险市场，增加再保险市场主体，发展区域性再保险中心。
加大再保险产品和技术创新力度，加大再保险对农业、交通、能源、化工、水利、地铁、航空航天、核电及其他国家重点项目的大型风险、特殊风险的保险保障力度，增强再保险分散自然灾害风险的能力。强化再保险对我国海外企业的支持保障功能，提升我国在全球再保险市场的定价权、话语权。
平安证券非银金融首席分析师缴文超认为：“这意味着中国再保险市场继入世逐步取消法定分保之后，将迎来以对内资放开为标志的新一轮开放。”实际上，自2006年开始我国再保险市场正式进入商业化阶段。跟据平安证券研究报告的数据，1996年至2005年，我国法定再保险业务累计分保费1225.73亿元人民币，已决赔款674.80亿元人民币，分保手续费362.14亿元人民币。已核算的1996年至2002年业务年度综合赔付率为95%，这与国际再保险市场综合赔付率基本一致。
另据保监会透露的数据，2013年我国再保险保费规模达到1238亿元。目前已有8家中外资专业再保险主体。境外约有200多家离岸再保险人接受我国保险业务。初步形成了以中资再保险公司为主、外资再保险分公司为辅、离岸再保险人为补充的再保险市场体系。
另据记者了解，目前世界范围内的五大再保险巨头分别是：瑞士再保险、慕尼黑再保险、汉诺威再保险、法国再保险和美国再保险。按照“新国十条”的规划，2020年我国国内再保险市场规模将达到3300亿。
缴文超认为：“未来再保险发展的方向有两个，一是培育和发展再保险市场主体，即引导国内社会资本投资成立再保险公司，吸引更多的国际再保险公司来华设立再保险公司，引导现有的外资再保险公司加大对在华分公司的投入;二是加大再保险创新力度。未来将结合上海自贸区、深圳前海、天津滨海等优惠政策，鼓励再保险创新，建设区域性再保险中心。
据了解，目前受关注的和再保险概念相关的上市公司有爱仕达、七匹狼、腾邦国际、泛海控股等，而上海自贸区和前海再保险亦备受关注。据一位再保险业内人士分析：“牌照和保险的政策利好或是再保险受关注的主要原因，而国内的再保险市场饱和度其实已经较高。”
再保险监管进阶
和再保险不断向前发展同步的是监管政策的进阶。据保监会网站3月12日消息，近日保监会正式发布了《中国保监会关于实施再保险登记管理有关事项的通知》(下称《通知》)。
建立再保险登记制度，是保监会深入贯彻《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》精神，在不新设行政许可的前提下，加强对再保险市场的事中事后监管力度、提高我国保险业在国际市场的话语权、加快发展再保险市场的重要举措，符合国务院关于政府简政放权的要求，是再保险监管制度的重大创新，标志着我国再保险专业化监管体系进一步完善。
《通知》指出，为加强再保险市场的诚信建设，经再保险登记系统审核后，符合资质标准的机构将自动进入有效清单，供我国保险公司在开展再保险业务时选择;对于故意隐瞒信息或者故意发布虚假信息的机构，从有效清单剔除，并列入黑名单，不得参与中国市场再保险业务。
保监会表示，全球再保险人和经纪人积极参与我国再保险市场，有利于风险向国际市场分散、扩大中国保险市场的承保能力和引进先进风险管理技术，然而，其地域分布广、数量众多、信息不透明等特点，特别是未在我国设立分支机构的离岸保险机构长期游离于保监会的监管之外，造成我国保险公司仅凭借自身力量获取再保险交易对手偿付能力、财务状况、资信水平等关键信息非常困难，从而导致再保险资产面临较大的信用风险。为适应保险业高速发展的新形势，进一步加强对再保险人和经纪人的监管已是当务之急。
《通知》主要包括适用范围、登记管理、审核标准、登记内容、信息披露、监督管理等六方面内容：一是规定所有参与中国境内再保险业务的再保险接受人和再保险经纪人都应当在保监会建立的再保险登记系统进行注册登记。
二是针对六种不同的机构类型规定了需要登记的信息内容，对境内外机构规定了不同的注册方式，创新建立境外保险机构注册引荐机制;三是细化资质标准，利用信息技术转变监管方式，将资质标准内化到再保险登记系统，实现系统自动审核;四是强化信息披露要求;五是采取有效清单和黑名单管理模式;六是配合再保险登记制度的实施，同步开发再保险登记系统，为保监会和我国保险公司查询参与中国市场的全球再保险接受人和再保险经纪人的信息提供平台。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4585336.html){:target="_blank"}


