---
layout:       post
title:        京东入局股权众筹，“领投+跟投”打造投融资平台
subtitle:     在领投人的门槛设定上，京东股权众筹的要求为：收入不低于30万;金融机构专业人士;金融资产100万以上;专业VC(满足其一即可)。
date:         2015-04-01 14:28:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-01 14:28:00**  **-**

> 百“筹”争战的股权众筹行业格局再迎变局，在长达几个月的预告后，京东正式上线了自己的股权众筹平台，也刷屏了众筹圈。

值得关注的是，京东的股权众筹平台在机制设置上，“领投+跟投”机制、投前、投中、投后管理与其他平台有所不同。

股权众筹是指公司让出一定比例的股份，面向众筹平台投资者，众多投资者可以通过互联网渠道出资入股公司，从而获得未来收益。
对于股权众筹，业界早有期待，政策层面的不断倾斜也加快了股权众筹的发展。2014年11月19日国务院总理李克强在主持召开国务院常务会议时首次提到股权众筹，提出“开展股权众筹融资试点”;2014年12月18日中国证券协会公布了《私募股权众筹融资管理办法(试行)(征求意见稿)》，将“股权众筹”正规化。
2015年3月两会期间，“股权众筹”更是被纳入《政府工作报告》。无论从政策导向还是政府支持，股权众筹正在走向发展的高峰期。
民生证券研究院执行院长、首席宏观分析师管清友表示：“京东推出股权众筹平台，通过“领投+跟投”的模式，吸纳有丰富经验和战略资源的优质投资者作为领投人，最大限度地提高项目选择的成功率，进而带动更多跟投人的加入。既能满足创业者的融资需求，又能让更多人分享投资红利，是典型的用互联网思维对接投资供需双方的模式，也是时代发展的趋势。”
“领投+跟投”机制：门槛初定
从模式上来看，股权众筹的方式包括私募与公募。京东目前做的是私募。京东股权众筹采用“领投+跟投”模式，即在众筹过程中由一位经验丰富的专业投资人作为“领投人”，众多跟投人选择跟投。
京东股权众筹对领投人的要求很高，他们需要在风投领域有丰富的经验，有一定投资经历与从业时长，并有成功的案例。领投人既会投钱也会投入战略资源，有领投人的参与能够提高项目选择的成功率，带动更多跟投人的加入。
在领投人的门槛设定上，京东股权众筹的要求为：收入不低于30万;金融机构专业人士;金融资产100万以上;专业VC(满足其一即可)。
从整体投资的前、中、后过程上而言，京东目前的操作流程为项目审核、项目上线和股东确认投后管理。在项目审核阶段，包括创业者通过线上平台发起项目、京东众筹平台内部审核、项目方沟通、项目上线准备四个环节;项目上线阶段，有预热路演、约谈确定领投人、上线、引入跟投人;后期则包括股东确认、注册有限合伙、投后管理和股东退出几个阶段。
在项目的选择上，京东股权众筹负责人金麟表示：“目前为止，股权众筹还是跟传统风险投资的筛选标准或者是说选择方向是一致的，所以初期上线的十一个项目里面，绝大部分也是符合传统风险投资的审美观的。但是，我们也不排除在未来有更多的尝试。”
“筹”后管理
从更根本的意义上而言，股权众筹是一种早期的、碎片化的天使投资。金麟还表示：“2015年将成为股权众筹主流化的元年。”

一直以来，在股权众筹的所有环节中，“筹”后管理是令投资人和创业者最为头疼的部分。选择可持续发展项目进行资金的注入对于投资人而言只是投资的开始，如何进行合理的投后管理才是分享收益的保障。

针对投后管理环节，金麟告诉第一财经客户端：“京东建立了投后管理团队，一方面协助领投人协调资源、扶持创业企业做大，另一方面定期、不定期监督企业对募集资金的使用，监督领投人勤勉尽责地履行领投人职责。京东提供的服务是多层次的。除通过筛选可靠项目、合格投资人认证、有效的投后管理等多方面保障投资人的利益之外，京东股权众筹平台还将依托于京东创业生态圈的核心资源优势，给予创业者全方位的创业支持。”
对于众筹募资后失败的企业，投后管理团队也将审查企业失败的原因以及是否侵害了跟投人的利益。除此之外，京东参考国内外监管法规的规定，还要求募资成功后的创业企业每年披露一次财务报告，并及时披露各类重大经营和战略事项。领投人应每季度披露一次跟踪报告，对于某些类别的创业项目，考虑提供投后的实时数据监测。
金麟还向记者透露：“京东还会成立一家创业投资基金，第一期投资的规模是1个亿，下一步计划3年内投入5到10个亿支持创业企业的成长。我们做这个基金的目的是为了帮助企业跨越融资障碍，实现快速成长。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4600282.html){:target="_blank"}


