---
layout:       post
title:        动产融资模式再添新 电商+物流联合首推
subtitle:     9月8日，京东金融携手中国邮政速递物流，联合推出互联网金融领域首个针对电商企业的动产融资产品。据记者了解，此类主要用于解决流动性问题，附属供应链金融的产品在电商马上要迎来高峰期的时间点上需求旺盛。
date:         2015-09-08 21:05:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-08 21:05:00**  **-**

> 9月8日，京东金融携手中国邮政速递物流，联合推出互联网金融领域首个针对电商企业的动产融资产品。据记者了解，此类主要用于解决流动性问题，附属供应链金融的产品在电商马上要迎来高峰期的时间点上需求旺盛。
京东供应链金融事业部总经理王琳告诉《第一财经日报》：“京东金融做供应链金融大概是两年左右的时间，之前我们两款重头产品，是服务于京东整个生态圈以内，而为这个产品已经酝酿了八个月。目前很快迎来电商的高峰期，适逢需求的时点。”
据介绍，该动产融资产品将以传统金融企业不敢触及的在售货物质押为切入点，以专业仓储服务为核心，整合品牌商到零售商的全方位供应链信息，并以此为基础以周转中的货物质押提供授信。该动产融资产品以数据化和模型化的方法进行风险管理，更精准的测算额度和利率，通过在线系统给客户提供融资服务。王琳和中国邮政速递物流供应链业务部副总经理苏薇一致表示，动产融资产品一旦与有着“互联网+”特点的仓配企业相结合，将有望解决电商企业的融资难题和仓配一体化难题，助推该行业的又一次升级。
事实上，仓配以及融资难问题正成为制约电商行业尤其是中小电商快速扩张的主要瓶颈。业内人士表示，电商企业因为不受经营场地限制，利用高效的线上运营支持货物快速周转，所以扩张迅速。而标准的电商仓配服务的缺失制约了电商企业的快速成长，高水平的仓储需要高价格的投入，投资回收期很长，对于轻资产化运作的电商企业来讲，自建仓储、全国分仓这样重资产扩张方式成本太高。
因此，很多电商企业都希望能找到一家具备订单生产能力、能够实现按商品品类标准化运营、支持全国分仓的大型仓储服务商。中国邮政速递物流供应链业务部项目实施处处长黄海腾表示，“仓储环节可以说是一个企业物流供应链的核心，电商企业发展到中等规模后，会更加注重仓储运作的质量和成本，同时竞争的加剧使他们需要集中更多地精力在产品建设和品牌营销中，所以不管从提升服务还是降低成本的角度考虑，将仓储服务委托给专业的机构去做都是合理选择。”
本次双方联合发布的产品叫“云仓京融”，作为发布主角之一的中国邮政速递物流是国内最有实力的速递物流企业。通过多年的业务沉淀和模式创新，中国邮政速递物流已成为国内覆盖面最广、资历最老、资信最好的速递物流企业，在全国拥有4000人的仓储团队，建立了覆盖全国的7大枢纽分仓，单仓日发货量超过20万单。同时，中邮也先后与全国60多家金融机构合作向客户提供综合化的供应链金融服务。
“云仓京融”的金融本质是动产质押融资，这不是个新模式，但基于大数据的“云仓京融”显得与众不同。传统意义的动产质押融资模式下，企业必须将动产(包括商品、原材料等)存放在银行指定或认可的仓库作为质押物，据此向银行申请贷款的融资方式，质押物在银行强监管下流动。由于大宗商品的价格较易评估且容易变现，因此传统的动产融资中的质押物往往以大宗商品为主。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4682616.html){:target="_blank"}


