---
layout:       post
title:        商业健康险税优已落地 税延养老险年内将跟上
subtitle:     针对“两会”时代表委员们多方呼吁和建议的个人税延型养老险，保监会主席项俊波也曾在3月8日表示，“很有信心年内落地”。
date:         2015-05-06 23:07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-06 23:07:00**  **-**

> 一直备受关注的商业健康险税收优惠政策先于养老险税优政策落地。
5月6日，国务院常务会议决定，借鉴国际经验，开展个人所得税优惠政策试点，鼓励购买适合大众的综合性商业健康保险。对个人购买这类保险的支出，允许在当年按年均2400元的限额予以税前扣除。用政府与市场的合力更好托举民生。
上述会议指出，发展商业健康保险，与基本医保衔接互补，可以减轻群众医疗负担、提高医疗保障水平，有利于促进现代服务业发展和扩内需、调结构。
一名健康险公司人士告诉《第一财经日报》记者：“虽然优惠力度和此前预期有差距，实施也仍存难度，但仍会利好保险业。”这似乎也为今天保险股板块成为A股“万绿丛中一点红”找到了原因。
另据本报记者了解，养老险税优方案亦可能低于预期。
年均2400元限额
《第一财经日报》今年1月27日曾独家报道《保监会酝酿健康险税优方案 寿险行业迎重大利好》。报道指出，当时保监会所酝酿的健康险税收优惠方案已经基本成型，优惠的额度可能被设置在一年2000元～4000元。
5月6日国务院常务会议决定的2400元限额正落在2000元～4000元区间之内。“虽然只是一场小雨，但是春雨贵如油。”上述健康险公司人士评论道。
一年2400元的额度，分布到每个月的列支额度则是200元。一名业内专家解释称：“200元的税前列支额度可以简单理解为每月个人所得税起征点提高200元，按照个人起征点3500元加上200元计算，如果个人购买商业健康险保费超过2400元，每个月个税起征点为3700元。”
业内关注的商业健康险税收优惠最大的收益点在于争取对个人购买商业健康保险的支出在个调税前列支，以释放更多的商业健康险购买需求。而此前国内多家大型寿险公司早已开始为可能出现的健康险业务大发展做好了准备，除中国平安(601318.SH)之前早就存在的平安健康险公司之外，中国人寿(601628.SH)已经为健康险业务单独设立了部门，中国太保(601601.SH)也已和安联集团共同出资成立太保安联健康保险公司。“基本上可以这样认为，中国人寿、中国平安、中国太保将是最大的受益者。”有业内人士对《第一财经日报》称。
作为撬动商业保险市场保费收入增量的重要催化剂，税收优惠政策近年来在很多国家被广泛使用。但中国现行的个人所得税税法中，没有明确个人缴纳的商业健康保险费用可以从应税所得中扣除。因此，除建议进一步提高企业补充医疗保险保费支出税前列支比例之外，业内人士还建议，针对个人客户，对其购买商业健康险的支出在个调税前全额列支。
有资料显示，目前，我国仅对企业购买补充养老和补充医疗保险在工资总额5%以内税前列支，对个人购买商业养老保险和健康保险的税收优惠尚为空白，此次试点对购买商业健康保险给予个人所得税优惠，对商业健康保险作为居民基本医保、养老的补充有积极作用。
南开大学风险管理与保险系教授朱铭来表示：“2000多种健康险产品，国家不可能给每一个险种都税优。根据调研情况来看，部分保险公司正在选定其中一种险种进行开发，由于税收优惠政策的利好，此类健康险产品将倾向于包括医疗、重疾、失能等不同责任范围的组合型产品。”
养老险税优箭在弦上
健康险之后，养老险的税收优惠再成焦点。据记者了解，养老险税收优惠方案正在制定中。另据业内人士透露：“养老险税收优惠力度或低于预期。”
今年1月26日，全国保险监管工作会议就将推动巨灾保险立法、养老险和健康险税优政策、大病保险管理制度三项重大政策落地作为今年保监会的三项重要工作，备受关注的税收优惠政策亦位列其中。
税收政策一直是行业内最为期待的政策之一，被誉为“产品端的有力推手”。保险业“新国十条”中明确，未来将完善健康保险有关税收政策，适时开展个人税收递延型商业养老保险试点;落实和完善企业为职工支付的补充养老保险费和补充医疗保险费有关企业所得税政策;落实农业保险税收优惠政策。
养老税优在经过了漫长的探索期之后，保监会曾表示，2015年内将启动试点个人税收递延型商业养老保险，这也意味着税收优惠将全面覆盖中国养老保险三大支柱，“减税养老”体系渐成。
保监会副主席王祖继也曾在国新办新闻发布会上透露，将于2015年内启动个人税收递延型商业养老保险的试点工作。而针对“两会”时代表委员们多方呼吁和建议的个人税延型养老险，保监会主席项俊波也曾在3月8日表示，“很有信心年内落地”。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4614732.html){:target="_blank"}


