---
layout:       post
title:        新华保险“惜别”阿里后，下一个合作伙伴会是谁？
subtitle:     据市场分析预测，无论是提供支付、融资服务，理财投资服务，还是征信、搜索服务，腾讯在场景化体系和圈住用户方面都极具优势。
date:         2015-03-03 11:58:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-03-03 11:58:00**  **-**

> 新华保险引入战略投资事件仍在发酵。
3月1日，新华保险发布公告称，由于相关方在战略投资载体等重大投资环节未能达成一致，认为目前推进引入战略投资者重大事项的条件尚不成熟，相关股东经慎重考虑，决定终止筹划此次引入战略投资者事项。
3月2日复牌后的新华保险股价走势表现不佳。截至收盘，新华保险H股跌3.25%，A股跌2.6%。
而谈崩阿里似乎并非事件终点，值得注意的是，新华保险发布的公告中还显示，“相关股东与公司始终认为互联网金融是未来的一个重要发展方向，将继续探讨并积极推进互联网与保险协同发展战略。”
这亦引发了市场对新华保险的猜测，若继续推进互联网与保险协同发展战略，下一个引入的合作伙伴可能是谁?
多种猜测浮现
互联网保险一度火热异常。而自去年开始，一系列创新产品遇封杀之后，整个保险业都在寻求互联网保险的转型出口。除了自建平台，选择和互联网公司合作亦成为一种发展模式。
2015年1月传出阿里巴巴将入股后，新华保险欲走股权合作道路发展互联网保险的模式逐渐明晰。对新华保险而言，新华保险不仅能借力提高效率、促进产品网上销售力度，也能在开发新型互联网产品上增加新鲜血液。
和阿里谈判告吹之后，潜在的战投人选成为市场关注点。阿里巴巴之外，腾讯、百度、京东等互联网巨头均有机会，据市场分析预测，无论是提供支付、融资服务，理财投资服务，还是征信、搜索服务，腾讯在场景化体系和圈住用户方面极具优势。
运营商也存在潜在可能。中国移动和浦发银行、中国联通和招商银行合作的招联消费金融皆是运营商入局互联网金融的表现，而目前发力互联网金融的中国电信也不排除找到合适时机入阵的可能性。
尘埃落定之前，一切皆有可能。
发力互联网
受益于互联网发展，近年互联网保险也卓有成效。无论是将互联网使用为渠道，还是运用互联网思维重新设计产品，互联网保险都发展强势。

目前互联网保险已经形成了几种业态，包括官网直销（B2C）、第三方平台销售（B2B2C）、线上线下互动（O20），未来，这些模式将与代理人、银保等传统模式共同存在。

有数据显示，目前全国已经进入互联网保险领域的险企约有65家，其中，寿险公司约40家，这表明，一半以上的险企已经涉足互联网保险。
而有独立电商公司的保险机构也在不断增加，据第一财经客户端记者了解，去年就已低调挂牌的新华保险旗下电商公司正在加速招兵买马中，市场对此解读为新华保险正在发力互联网金融领域战略布局，欲分争电销、网销市场。
新华保险在2014年半年报中表示，未来寿险公司的竞争将集中在客户、投资和管理效率三个方面。在接下来的发展中，新华保险将着力加强养老、健康等产业。根据最新的统计数据，新华保险2015年1月1日至1月31日期间累计原保险保费收入为289.10亿元，同比增长5.59%。其保费结构也在持续改善中，传统险占比由1%提升至35%。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4580852.html){:target="_blank"}


