---
layout:       post
title:        中再IPO拟募资近20亿美元 26日港交所挂牌圆梦
subtitle:     中国再保险集团(下称“中再集团”)筑梦上市8年，即将圆梦，公司已经从10月12日开始路演，而10月13日正式在香港公开招股，将于10月26日在港交所挂牌。
date:         2015-10-13 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-13 06:00:00**  **-**

> 中国再保险集团(下称“中再集团”)筑梦上市8年，即将圆梦，公司已经从10月12日开始路演，而10月13日正式在香港公开招股，将于10月26日在港交所挂牌。
根据《第一财经日报》记者昨日获得的销售文件，中再集团此次计划发行57.7亿股H股，其中有95%为可供机构投资者认购的国际配售，还有5%则为供散户认购的公开发售。中再集团此次定下的招股价在2.25至2.7港元之间，即集资金额约129.8亿至155.8亿港元。此次中再集团集资的主要目的，是为了扩充公司的资本金，以支持业务发展。
数据显示，截至2015年3月31日，中再集团总资产为2096.31亿元人民币。在2015年第一季度，中再集团的总保费收入及净利润分别为243.25亿元及25.01亿元。
融资近20亿美元国际化布局
梦圆在即的中再集团毫无疑问地成为保险行业和资本市场的大话题，对于股价的表现和募集资金用途则成为关注热点。
如果按照未行使超额认购权前计算，2015年中再集团的预测市净率为1.12至1.31倍，时富证券联席董事邓建初对《第一财经日报》记者表示，与同业相比，这一市净率并不算特别高，加上中再集团的盈利增长相对较高，如果香港资本市场可以保持稳定状态，预计股价可以有不错表现。
而香港资深投资银行家温天纳对本报记者称，从目前的市场情况来看，投资者对新股上市有非常审慎的态度，不过中再集团作为新上市的金融类股份，行业上有国策的支持，中再集团可能会受到一定的关注。但是如果中再集团在定价上能够更加现实、更有吸引力的话，对其上市会有一定帮助。
不过，根据中再集团招股文件，公司已经锁定一半以上的投资者，目前已引入15名基础投资者，总共涉及11.2亿美元，占此次H股上市集资额约56%至67%，其中包括中国长城资产管理公司认购的1.5亿美元，国家电网认购1.5亿美元，国开行及珠海-横琴投资1.1亿美元，而最引人注目的，则是澳门赌王的女儿何超琼透过EstateSummerLimited认购了中再集团2000万美元的股份。
中再集团董事长李培育在香港的记者会上称，公司在香港上市的启动过程虽然很快，效率很高，但这期间股市则千变万化，从一个很高涨的市场到现在非常困难的市场，在这一批基础投资者中，有不少都是坚定不移地愿意投资中再集团的股票，但超过一半的股票被基础投资者认购的比例，在IPO中也属于正常的比例。
此次中再集团集资的主要目的，是为了扩充公司的资本金，以支持业务发展。中再集团招股书称，假设每股H股的发售价为2.48港元，扣除公司就全球发售已付及应付的承销费用和佣金及估计开支后，在H股超额配售权未获行使，估计全球发售所得款项净额约138.88亿港元，而这笔钱将全部用于扩充公司的资本金。
国际化布局一直是中再集团的战略之一。李培育称，中再集团业务主体都是境内业务，公司还是一个非常本土化的再保险企业，从财产再保险业务的角度，公司的海外业务占比不超过10%，过去一直依托北京总部做境外业务，目前一直采取审慎的态度，规模有限。
2011年，公司进入劳合社，这是全球最大的再保险市场，而公司也积极申请新加坡作为分支，作为一个区域性的再保险中心，去年公司在纽约设立了代表处，为今后的国际化市场做准备。李培育称，作为再保险公司，公司的国际化也是必需的，而在推进国际化过程中，学习国外先进技术能更贴近客户，再引进国际高端人才，反哺中国市场，提高公司在国内的竞争能力。
李培育还表示，公司观察了国际主要再保险公司的历程，大多走过了一个通过并购来推动全球化布局的路径，目前中再集团在全球排名第八，亚洲排名第一，公司希望在国际上有越来越重要的地位，未来会研究以及掌握并购信息，如果有合适的标的，会予以考虑，但绝对不会以规模效应来盲目探索国际化步伐。
资本化发展竞争格局加剧
中再集团8年上市圆梦也将中国再保险市场的关注度拉到了一个高点，与中再集团面临的市场竞争格局相关的是，我国再保险市场竞争主体将增加，未来可能进入快速增长阶段，而“偿二代”对于再保险公司的新要求也让各家再保险公司为满足新要求有一系列动作。
据招商证券研究报告统计，目前国内的在保险公司只有9家，即中再集团和其他8家在中国境内注册分公司的境外再保险公司，此外还有超过200家通过离岸方式参与中国再保险市场的境外保险公司，再保险市场竞争主体未来可能会进入快速增长阶段。
李培育昨日在香港记者会上也分析，内地市场已经有200多家境外公司，竞争程度已经非常激烈，随着国家促进保险、再保险业务，鼓励新的再保主体的成立，未来将面临更多来自国内的再保险竞争。但他相信中再集团在行业内还是有很大的先发优势，公司拥有长期积累的人才队伍、数据积累，以及客户的关系，在新的竞争格局下可以保持优势。
据招商证券研究报告分析，再保险市场是一个跨越国界的全球化市场，欧洲是风险承接地。而全球再保险市场今年有资本化发展的趋势，基金经理们将再保险市场视为分散投资组合风险、增加投资收益的一种方式。再保险人则青睐资本市场的投资风险与其承保风险的低度相关性。创新的再保险工具包括巨灾债券、侧挂车、行业损失担保等。
而国内竞争主体的增加也对再保险市场的发展提出了挑战，针对未来市场的定位和取向，慕尼黑再保险公司首席财务官赫尔曼·波尔克里斯托夫(HermannPohlchristoph)近日在接受包括《第一财经日报》记者在内的媒体专访时表示：“慕尼黑再保险已经准备好迎接C-ROSS(‘偿二代’)的挑战，而再保险市场的快速发展既有挑战也有机遇。C-ROSS制度设计中，对在岸运营的保险公司和离岸的保险公司还是做了一定区别，但是对慕尼黑再保险来说，我们认为在保险市场依然是有向上发展的潜力。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4696063.html){:target="_blank"}


