---
layout:       post
title:        一文解释央行“王炸”威力：中国版平准基金来了?
subtitle:     中国式的平准基金最终确定为‘证券金融公司+央行流动性’，无规模表述充满了想象力，意味着这个流动性可能是无限量的。
date:         2015-07-06 06:45:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-06 06:45:00**  **-**

> 央行出手了，中国式“平准基金”正赶赴A股。
昨晚，汇金宣布买入ETF，并将继续相关市场操作，预示着国家队进场还将持续。同时，证监会发布公告称，央行将协助通过多种形式给予中国证券金融股份有限公司(下称“证金公司”)提供流动性支持，这一举动被市场广泛解读为中国版“平准基金”要来了，预示着有央行背书的救市“组合拳”即将挥向“空军”。
《第一财经日报》记者独家获悉，证金公司获取融资的方式没有限制，可以包括规则框架下允许的所有工具，比如同业拆借、发行短期融资券、发行存单等。另外，证金公司的融资来源不会只有央行一个，也可能通过一般方式从市场上获取融资。
有权威人士对本报记者表示，证金公司注册资本增至1000亿元，有助于扩大融资规模。根据金融机构10倍的杠杆倍数计算，融资规模预计可达到一万亿元。
“有央行背书的救市组合拳，标志着多空力量将发生质的变化。”海通证券荀玉根表示，预计市场信心将迅速恢复，短期反弹一触即发。
中国社会科学院教授刘煜辉对本报记者表示，A股大跌，实际上反映的是一个流动性的危机。在他看来，中国式的平准基金最终确定为“证券金融公司+央行流动性”，无规模表述充满了想象力，意味着这个流动性可能是无限量的，直至市场恢复正常秩序。剩下的，就是稳定市场的交易策略的选择。
合力增加流动性
中央汇金投资有限责任公司(下称“中央汇金”)5日公告称，已于近期在二级市场买入交易型开放式指数基金(ETF)，并将继续相关市场操作。市场上多日的传言终于得以印证。
事实上，上证所披露的交易数据显示，疑似国家队的巨量资金分别于6月29日和7月2日大幅申购蓝筹公募基金，两笔净申购流入资金合计约250亿元人民币。
最大的流动性源头，来自央行的背书。
根据《第一财经日报》记者梳理，中央汇金曾5次增持A股，且现在看来，5次增持均发生在自6124点下跌后的低位横盘期间，2013年6月17日披露再次增持四大行后不久，A股走出一波“国家牛市”。
证监会5日晚间在官方微博微信公布《中国证券监督管理委员会公告[2015]17号》，称为维护股票市场稳定，中国证监会决定，充分发挥中国证券金融股份有限公司的作用，多渠道筹集资金，扩大业务规模，增强维护市场稳定的能力。
值得注意的是，这份临时公告中写道：“中国人民银行将协助通过多种形式给予中国证券金融股份有限公司流动性支持。”在这份公告中，没有披露央行将通过何种形式、在什么时点、提供多大规模的流动性支持。
对此，《第一财经日报》记者第一时间联系央行新闻处，但截至记者发稿前，央行并未发布相关公告也尚未进行表态。

“中国式的平准基金最终确定为‘证券金融公司+央行流动性’，无规模表述充满了想象力，意味着这个流动性可能是无限量的，直至市场最终恢复正常秩序。”刘煜辉对本报记者表示，股市下行趋势里，市场如果没有赚钱效应，参与者风险偏好下降，流动性大量流出，这会是一个流动性枯竭的市场。

他认为，这种状况依靠市场自身，是难以完成自我修复的。加之市场交易结构有明显缺陷，涨跌停板制度，与股指期货等对冲工具的组合，一旦触发快速下跌，很可能就形成自我螺旋式强化的暴跌趋势。当前需要解决的问题，就是斩断自我螺旋、自我强化的正反馈链条。而这一点，必须要以国家信用注入，才能恢复市场秩序。
中信证券全球首席经济学家彭文生在晚间电话会议中也表示，政府干预股市的根本目的，是防范和解决系统性风险。当前救市与否，关键在于政府如何看待股市下跌带来的系统性风险。“股市风险中，资金流动性非常重要。”他表示，如果要针对金融系统性的风险，意味着货币政策会有显著进一步放松，不管是通过央行支持平准基金，还是降息降准。
此次向股市提供流动性，证金公司是“桥头堡”。
证监会上周五宣布证金公司注册资本将从现在的240亿元，增至约1000亿元。同时表示，增资扩股后，中国证券金融股份有限公司还将多渠道筹集资金，用于扩大业务规模，维护资本市场稳定。
证金公司是经国务院同意，证监会批准设立的全国性证券类金融机构，是中国境内唯一从事“转融通业务”的金融机构，为证券公司融资融券业务提供配套服务。
据本报了解，证金公司注册资本增至1000亿元，有助于扩大融资规模，根据金融机构10倍的杠杆倍数计算，融资规模预计可达到一万亿元。
“相信无上限的国家资金入市，股市危机将得到化解。”银河证券首席经济学家潘向东猜测称，公告可以理解为中国版的平准基金宣告成立并入市操作，由证金公司负责操作，由央行提供流动性支持，并得到国务院层面的授权。
据他分析，根据人民银行法第三十条“中国人民银行不得向地方政府、各级政府部门提供贷款，不得向非银行金融机构以及其他单位和个人提供贷款，但国务院决定中国人民银行可以向特定的非银行金融机构提供贷款的除外”，说明央行提供流动性支持需要由国务院层面决定。
不过，由于证监会公告仅表示协助给予流动性支持，留下的问号似乎比答案更多。
在市场期待的“周一决战日”前夜表态，央行的做法让人想起了2012年的“欧元保卫战”中的欧洲央行。欧洲主权债务危机期间，欧央行行长德拉吉突然宣布：“欧洲央行准备在职权范围内，不惜一切代价保卫欧元。”
但是，市场分析人士认为，中国央行的表态可能并没有如此乐观。

“我没有市场多头那么乐观。”一位全球宏观投资经理对《第一财经日报》记者表示，欧央行可以直接决定欧元的价格。但是中国央行不能直接决定股票价格，有比较长的传导链条。而且，中国央行的表态通过证监会一个部门单独发出，从证监会公告上看，也没有用“无限”、“尽可能多的”这样的词汇。

“虽然语焉不详，但能够予人以想象空间，能够起到一定的提振信心的作用。”中金公司王汉锋认为，细节还需进一步明确。
比如，央行为证金公司提供流动性，证金公司是否可以直接拿这些资金入市购买股票，还是证金公司可以将资金借出给证券公司由证券公司来购买股票，抑或央行提供给证金公司的资金只是为证金公司借钱给不能立刻筹集资金认缴1200亿平准基金的证券公司作准备，等等，目前这些细节尚不明确。
“每一种可能性对短期市场隐含的含义会有所不同。”王汉锋称。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4641140.html){:target="_blank"}


