---
layout:       post
title:        分红险费改落地 3.5%成报备报批临界点
subtitle:     保监会发布文件，自10月1日起正式实施分红型人身保险费率市场化。
date:         2015-09-28 18:01:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-28 18:01:00**  **-**

> 人身险费改的“最后一公里”终于走完。
9月28日，保监会发布《关于推进分红型人身保险费率改革政策改革有关事项的通知》(下称“《通知》”)，自10月1日起正式实施分红型人身保险费率市场化，分红型人身保险的预定利率由保险公司按照审慎原则自行决定，分红型人身保险未到期责任准备金的评估利率为定价利率和3%的较小者。
根据保监会确定的“普通型、万能型、分红型”人身险分三步走的改革路线图，分红型人身保险费改被认为是人身险费率形成机制的“收官”，也意味着人身险费率市场化定价机制的全面形成。分红型人身险预定利率上限的放开，标志着人身险费率形成机制完全建立起来。作为人身险费率市场化改革的第三步，分红险费改将有力推动寿险发展，优化产品结构，利用费率杠杆调控保险供需关系，提高保险交易的效率性。

就分红险费改可能产生的影响，保监会人身险部相关负责人告诉第一财经客户端：“改革后，分红型产品的平均价格将下降15%左右，同时将释放产品的活力、让利于民。”

针对会否产生价格战等风险，他进一步分析：“对于整体风险是可控的，而改革前本身市场化程度较高，不会引发退保风险，而保监会亦制定了完整的风险预案，对于增量业务方面会通过强化风险准备金的约束、强化产品监管的方式控制风险。”
差异化监管机制：3.5%成临界点
对于分红险产品费改的前端产品价格和后端风险监管《通知》都做了具体明确。针对前端产品定价权，《通知》中规定，保险公司应按照《人身保险公司保险条款和保险费率管理办法》(保监会令2011年第3号)有关规定，对于开发的分红型人身保险产品预定利率不高于3.5%的，报送保监会备案，对于预定利率高于3.5%的，报送保监会审批。这种分类监管的方式是差异化的条款费率监管机制的必然结果。
此外，对于保险公司在售的分红险，如果连续3年实际分红水平达不到中档演示水平的，则公司必须下调中、高档红利演示水平，下调后的中档红利演示水平不得高于公司近3年的实际平均分红水平。在“偿二代”过渡期内，保险公司应按照《分红保险精算规定》，提取现行偿付能力体系下的分红险法定责任准备金，偿二代所使用的准备金按照偿二代监管规则计算。
后端风险管控方面，值得关注的是，《通知》对分红型人身保险未到期责任准备金的评估利率确定为定价利率和3%的较小者。对于风险准备金的要求，保监会亦将采用不同标准，定价利率在3%之上的，定价利率越高的将承担的成本越大。
事实上，随着保障型保险产品的不断发展，保险产品格局正在发生变化。根据保监会通报一季度保险行业数据显示，分红险“一家独大”的格局正在打破。数据显示，今年一季度数据显示，保险行业业务结构进一步优化，其中，寿险公司普通寿险业务原保险保费收入3082.9亿元，同比增长48.1%，占寿险公司全部业务的48.8%，同比上升8.3个百分点;分红寿险业务原保险保费收入2523.6亿元，同比增长1%，占寿险公司全部业务的39.9%，同比下降8.65个百分点。
另据保监会相关负责人透露：“截至今年上半年，普通人身险首次成为第一大险种，占比达到34%。分红险的占比为31%，万能险的占比在26%左右。”
保监会统计信息部副主任王蔚曾在“一季度保险行业数据分析会”上表示，随着人身保险产品费率市场化的推进，普通型寿险业务占比不断回升，成为人身险业务发展的重要支柱之一，打破了此前分红险占比较高的格局，同时，费率市场化改革倒逼各公司改善经营管理，提高保障型产品占比，行业整体经营效益明显提升。此外，消费者的保障意识不断提升，购买重大疾病险、防癌险等保障型产品。
总体风险可控
2013年以后，保监会将前端产品定价权交还保险公司，产品预定利率由保险公司根据市场供求关系自主确定;后端的准备金评估利率由监管部门根据“一篮子资产”的收益率和长期国债到期收益率等因素综合确定，通过后端影响和调控前端合理定价，管住风险。
保监会称：“分红险费改是为进一步发挥市场在保险资源配置中的决定性作用，建立符合社会主义市场经济规律的人身保险费率形成机制，推动保险公司经营管理和保险监管的创新。”
此前有分析指出，对保险公司而言，费率市场化改革或将引发寿险产品价格的集体下调，这种变化体现到消费者身上，或将引发既有保单的退保风险。举例而言，保费降低后，一些客户，尤其是保费下调前新近投保的客户，可能会选择退保，然后再按更低的保费投保，这中间当然也会有少量客户彻底流失。退保问题如果解决不好，可能成为全行业的普遍现象，对行业造成灾难性的打击。
针对退保风险，保监会相关负责人表示：“因为此前分红险的市场化程度就较高，分红险费率改革不会引发退保潮，对于费率改革引发的价格、退保等问题保监会都做了预先的风险预案。”
具体来讲，保监会主要从以下三方面防范恶性竞争风险：一是强化偿付能力监管约束，遏制恶性竞争。改革方案在放开费率管制的同时严格了准备金要求，大幅抬高恶性竞争成本，对提供过高保证利率或结算利率的市场行为均有严厉的后端约束，进而降低偿付能力充足率。保险公司出现偿付能力不足，监管部门将及时采取监管措施。在此规则下，保险公司必须“有多大本钱做多大生意”，恶性竞争行为将受到遏制;
二是采取差异化的条款费率监管措施，防范公司开展恶性竞争。为防止非理性的价格竞争，保监会将对相关分红保险产品实行分类管理，预定利率超过3.5%的分红险产品需经过保监会审批;三是强化高管人员监管，对保险公司的相关责任人实行责任追究制，严惩恶性竞争行为。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4692287.html){:target="_blank"}


