---
layout:       post
title:        保险系P2P再落子：“P2P+保险=？”
subtitle:     P2P与保险公司合作主要有两大模式，即“内外兼修”：由主外开始的合作即购买保险产品或与保险公司合作增信，其中一种是信用保险，另外一种是给投资者账户资金安全投保及给借款人投资意外险;新生的“主内模式”，则是深层次的产品合作，例如保单质押融资产品等。
date:         2015-04-13 23:29:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-13 23:29:00**  **-**

> 风起云涌的P2P大潮里又添“新人”，“新人”之所以吸引眼球是因为它是保险系的第二家。
如果说P2P之前还处于想和保险合作的筹备期或初期，那么这轮保险公司入局P2P，将给P2P和保险业务的合作带来更多可能性。在P2P眼中，继与票据、保理、融资租赁等加速跨界合作之后，保险或将成为P2P的“下一城”;而在保险眼中，P2P似乎是入局互联网金融的“引擎”。
《第一财经日报》记者获悉，近日，由阳光保险发起设立的互联网金融平台——北京中关村融汇金融信息服务有限公司(下称“惠金所”)正式落地。据了解，该平台将成为包括P2P、C2C、B2C、B2B等金融资产交易信息服务在内的综合互联网金融服务平台。
从惠金所的业务范围来看，其余平安集团旗下陆金所的定位非常类似。近期，平安称，陆金所的P2P业务将与平安直通、平安信保整合为“平安普惠金融”集群，陆金所将转型为纯粹的金融资产交易信息服务平台。
而惠金所的目标亦是综合互联网金融服务平台。
事实上，阳光财险早在3年前就已开展了小额保证保险的金融服务业务，而近日阳光财险亦不断出现在与各家P2P合作的“舞台”上。据一位接近阳光保险的人士透露：“惠金所的定位确实和陆金所类似，是阳光保险进军互联网金融的再进一步。”
另外，值得注意的是，由阳光保险集团总裁室创新总监张见任惠金所的董事长、经理，阳光财产保险股份有限公司销售总监邓可、阳光资产管理股份有限公司监事褚光伟同时出任惠金所的董事。而在惠金所的定位中，还强调了多样化的投资理财选择、融资通道以及非标金融资产的转让平台几个关键点。
根据《第一财经日报》记者梳理，P2P与保险公司合作主要有两大模式，即“内外兼修”：由主外开始的合作即购买保险产品或与保险公司合作增信，其中一种是信用保险，另外一种是给投资者账户资金安全投保及给借款人投资意外险;新生的“主内模式”，则是深层次的产品合作，例如保单质押融资产品等。
以此前阳光保险和有融网的一个合作“交易资金损失保险”为例，阳光财产保险将对该平台的每笔交易承担保险责任，包括资金的充值、资金的提现、资金的投资及资金的还款。一位小保险公司人士坦言：“P2P平台的风险一直是保险公司考虑的问题，除了发展互联网金融的目标，阳光保险的出发点可能基于对于风险的控制自主性更强，且销售渠道更为广泛。”
零壹财经研究总监李耀东曾在接受《第一财经日报》记者采访时谈及，目前P2P和保险基于承保端的“结合”还只是原有保险业务的一个自然延伸，不足以产生“化学反应”。P2P平台与保险的看点在于“第三种模式”的可能性。具体而言，比如P2P平台与保险可以做流动性的合作以及P2P的债权转让等。事实上，对于和P2P的合作，保险业界一直有很多探讨，已经进入操作层面的也不少，比如积木盒子与某大型保险公司一直在洽谈合作中，合作方式也在向“化学反应”发展。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4605595.html){:target="_blank"}


