---
layout:       post
title:        保监会公布首份偿二代运行报告：一季度试运行状况良好
subtitle:     分析结果显示，偿二代下，一季度保险行业偿付能力总体充足，风险指标反映了行业实际风险，保险公司的经营理念、市场策略和风险管理在偿二代引导下正在发生积极变化。
date:         2015-07-22 14:28:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-22 14:28:00**  **-**

> 日前，保监会完成了中国风险导向的偿付能力体系(简称偿二代)试运行首份季度报告的分析工作，这也是偿二代运行的第一份报告。数据显示，偿二代下，一季度末行业偿付能力整体充足。全行业偿付能力充足率为264%;其中，财产险公司平均充足率为282%，人身险公司为256%，再保险公司为383%。分析结果显示，偿二代下，一季度保险行业偿付能力总体充足，风险指标反映了行业实际风险，保险公司的经营理念、市场策略和风险管理在偿二代引导下正在发生积极变化。
今年2月，保监会发布了偿二代17项监管规则，标志着以风险为导向、符合中国国情、具有国际可比性的新一代偿付能力监管体系基本建成，偿二代进入过渡期试运行。过渡期内，保险公司同时按照现行标准(简称偿一代)和偿二代标准编报两套偿付能力报告，保监会仍以偿一代作为监管标准。
偿二代发布后，保监会精心组织偿二代试运行工作。开展全方位、多层次的行业培训，建立了互动交流的答疑机制。对报送数据复审复算，严格把关，对数据质量不符合要求的公司要求限期重新报送。保险公司高度重视偿二代试运行工作，普遍成立了偿二代实施领导小组，积极开展偿二代内部培训，按时报送试运行过渡期工作方案、偿二代实施情况报告、一季度偿付能力报告、压力测试报告等。
与偿一代相比，偿二代的风险识别能力显著增强，各家公司由于风险状况不同，偿付能力充足率有升有降。业务结构好、投资稳健的公司风险较低，偿付能力充足率较偿一代下提高，而风险高的公司偿付能力充足率较偿一代下降低。总体看，大约三分之一的公司充足率较偿一代下提高，其中财险公司主要集中在车险业务占比较高的公司，寿险公司主要集中在长期期缴业务占比较高的公司。三分之二的公司较偿一代下降低。偿二代下，一季度末偿付能力充足率不达标的公司共有13家，其中财险公司有3家，主要是境外分出业务较多的外资公司，寿险公司有7家，主要是高现金价值业务较多、投资较为激进的公司，再保险公司有3家。不达标公司数量比偿一代下增加，说明偿二代能够更加全面、科学的计量风险，一些本身风险较高、但在偿一代下达标的公司，在偿二代下暴露了真实的风险状况。
与偿二代测试时得到的2014年6月末的数据相比，2015年1季度末行业偿二代偿付能力状况明显改善，财险公司上升40个百分点，寿险公司上升37个百分点，再保险公司上升77个百分点，不达标公司数量大幅减少6家。这反映出偿二代规则已经引导公司着手调整经营战略、加强风险管理、改善偿付能力状况，偿二代实施的成效正在逐步显现。
下一步，保监会将继续推进偿二代试运行工作。督促公司改善偿付能力状况，为计划明年开始的偿二代正式实施做好准备;继续推进行业偿二代培训，促进公司强化风险管理意识，提升风险管理能力;继续开展偿二代实施过渡情况调研，全面掌握实施情况;结合反馈意见和调研建议，完善偿二代技术标准，发布偿二代相关规则问题解答。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4648506.html){:target="_blank"}


