---
layout:       post
title:        供应链金融2.0新考：P2P风控是核心
subtitle:     供应链金融的发展一直受制于银行，行业巨头开展P2P供应链金融，一方面可以受益供应链对商流、信息流、资金流、物流控制来降低风险，另一方面可以充分将金融服务于供应链对接。
date:         2015-05-18 21:02:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-18 21:02:00**  **-**

> 竞争愈发激烈的P2P行业正越来越走向细分，而新入局的P2P尝试以供应链金融切入的亦不在少数。
除了行业巨头将供应链金融视为切入的新机会，近期，多个互联网金融会场出现了针对供应链金融的探讨和争议，业内人士分析认为，P2P与供应链的对接意义深远，最重要的竞争力其实还是在资产端。
而在切入供应链金融的细分上，也衍生出更加多样的细分产业供应链金融，比如综合类、房地产类、大宗商品类、后汽车服务、农业等。
在业内人士看来，供应链金融的发展一直受制于银行，行业巨头开展P2P供应链金融，一方面可以受益供应链对商流、信息流、资金流、物流的控制来降低风险，另一方面可以充分将金融服务于供应链对接。
中国人民银行支付结算司副司长樊爽文近日在“2015年度中国供应链金融高峰论坛”上提到：“在互联网化，扁平化和综合化的大背景下，依托互联网金融的发展，支付服务的提供者和金融服务的提供者都能够在供应链上有更加全面深入的介入，在供应链金融中发挥更大作用，从而推动整个经济，或者推动供应链的管理踏上一个新的台阶。”
国海证券研究报告指出，P2P与供应链金融结合，风险更可控，获得更优质资产端，同时解决供应链金融资金来源瓶颈问题。目前，产业互联网在金融服务方面亦有着广阔的需求空间。
针对未来发展，5月12日，旺财谷合伙人荆康琪在“2015互联网金融与供应链管理行业峰会”上表示：“创新意识层面，未来行业和行业之间竞争，肯定不是单个企业之间的竞争，而是供应链和供应链之间的竞争，恰恰20年进行一次重组，未来谁懂得供应链的创新，谁才能更好地开展供应链金融，以及在供应链金融方面发力。”
他还表示：“风险控制方面，业务线上化是趋势，现在大部分融资客户或者针对客户都是中小企业。批量开展，如果不借助线上业务，无法进行，同时风险成本比较高，未来谁有技术能打造供应链信息系统，实现四流统一，以及无缝对接，并保证信息的真实和准确，谁就能抑制风险，同时才能批量化开展业务。”
目前，供应链金融发展相对较为成熟的是阿里、京东、苏宁等电商平台，主要面向电商供应链上的中小企业，而平台可以通过数据分析和信用体制等系统生态环境来控制融资风险。
而对于P2P行业来说，核心问题和发展瓶颈还是在风险控制方面，如何建立适合P2P和所属产业的数据分析，即信用机制来控制风险值得思考，也是业内争议的焦点。
中瑞财富CEO张巍薇提及：“互联网金融补充了传统金融在大宗商品领域的缺陷，而平台连接供应链上下游企业，通过第三方托管平台把投资者的资金注入到所需企业，严格管理每个环节，做到‘四流合一’，确保资金安全。”谈及中瑞财富的未来，张巍薇表示：“中瑞财富在2015年主要有两方面的动作。一是通过与其他平台合作，将大宗商品安全的资产输出到其他平台上，帮助企业解决获取优质资产难的问题;另一方面是利用孵化器机制，为有理想的年轻人提供互联网金融创业和服务的机会。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4619387.html){:target="_blank"}


