---
layout:       post
title:        资本补充工具持续扩容 险企发行优先股方案将落地
subtitle:     6月11日，保监会相关负责人在通报行业2014偿付能力情况的发布会上，向《第一财经日报》透露：“包括银行间市场债券的发行、优先股及海外资本工具，业内都在探索且已有阶段性进展，而保险公司发行优先股的具体细节方案也将于近日落地。”
date:         2015-06-12 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-12 06:00:00**  **-**

> 和“偿二代”的建设相匹配的是，保险公司的资本补充工具正在不断扩容。与此同时，创新型的资本补充工具落地速度也在加快。
6月11日，保监会相关负责人在通报行业2014偿付能力情况的发布会上，向《第一财经日报》透露：“包括银行间市场债券的发行、优先股及海外资本工具，业内都在探索且已有阶段性进展，而保险公司发行优先股的具体细节方案也将于近日落地。”
目前，保险公司外在融资的方式主要有三个：资本注入、发行股票、发行次级债。而保险公司对资本的渴求主要缘于负债增长太快。有数据统计显示，从2004年初至2013年底10年间保险行业总资产增长9.15倍，年复合增长率24.8%。
资本补充工具不断扩容
保险公司资本补充工具正在扩大，同时创新型资本补充工具也在不断丰富。
去年《保险公司资本补充管理办法(征求意见稿)》出台后，资本补充渠道已经扩容至普通股、优先股、资本公积、留存收益、债务性资本工具、应急资本、保单责任证券化产品、财务再保险八大类，并建立了由“资本分级、资本工具、公司资本管理、监督检查”组成的行业资本补充机制。
上述负责人透露，中国保监会关于保险公司发行优先股有关事项的通知将于近期正式发布，而保险公司海外发行资本工具方面亦取得阶段性进展，将进一步打开资本补充的空间。
保监会还明确，要进一步完善资本补充机制，发布保险公司资本补充管理办法，指导和规范行业融资行为，丰富资本工具，拓宽融资渠道，提高行业资本实力和抵御风险的能力。
另外值得注意的是，“偿二代”制度中，还建立了保险公司资本分级制度，将保险公司资本分为核心一级资本、核心二级资本、附属一级资本和附属二级资本四类，这明确了各级资本的属性、标准和额度，既优化了资本结构，又为保险公司的资本工具创新打开了空间。
“偿二代”持续推进
2012年3月“偿二代”建设启动，2014年末保监会已完成了偿二代17项主干监管规则的研制工作，并于2015年初正式发布，同时保险业进入了偿二代过渡期。
上述保监会负责人透露：“针对公司层面的偿付能力风险，2014年，保监会对外发出了13份偿付能力监管函，其中，责令公司提交偿付能力不足预防计划1家次，限制投资范围5家次，暂停增设分支机构3家次，停止开展新业务2家次，行业通报批评5家次。
“对偿付能力充足率不达标公司和分类监管评级为C、D类的公司，采取了责令增资、停止增设分支机构、停止新业务等严厉的监管措施，及时防控行业风险。”他表示。
偿付能力充足率数据和分类监管评价结果显示，2014年保险公司偿付能力主要有三个特点，一是偿付能力不达标公司数量下降；二是行业资本溢额大幅增长，数据显示，2014年末全行业资本溢额为7207亿元，较年初增加3199亿元，增幅79.8%；三是高风险公司数量下降。
根据会计师事务所审计和保监会审核后的偿付能力报告，2014年末全行业有1家公司偿付能力不达标，较2013年末减少1家，达标公司占公司总数的比例为99.3%，达标公司总资产占行业总资产的比例为99.96%。
其中，产险公司和再保险公司连续4个季度偿付能力全部达标，且2014年末偿付能力充足率均处于充足Ⅱ类(即偿付能力充足率大于150%)。寿险公司(含健康险公司、养老险公司)中，除1家公司偿付能力不达标外，其他寿险公司偿付能力全部达标，且均处于充足Ⅱ类。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4631328.html){:target="_blank"}


