---
layout:       post
title:        国寿平安联手海外买楼 险资海外置业已超317亿
subtitle:     不动产投资方面目前已有包括中国平安、中国人寿、安邦保险、阳光保险、泰康人寿等在内的五家保险集团海外买楼，足迹遍布英国、美国、澳大利亚，涉及的总交易金额高达317亿元人民币。
date:         2015-04-09 00:01:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-09 00:01:00**  **-**

> 险企海外买楼上瘾，根本停不下来，如今还玩起了联手。
近日，据媒体报道，中国人寿和中国平安联合美国著名地产商铁狮门(Tishman Speyer)收购了位于波士顿的一个价值5亿美元的商业不动产项目，而这也是中国两大保险公司首次共同收购海外地产项目。
对此，中国平安对《第一财经日报》回应称确有其事，但其资金来源并非寿险资金，而是中国平安旗下另一房地产投资平台——平安不动产的自有资金。中国人寿方面尚无官方回应。
截至2014年12月末，险资境外投资余额为239.55亿美元(折合人民币1465.8亿元)，占保险业总资产的1.44%;海外设立的保险机构和保险资产管理公司约31家。
本报记者粗略统计发现，如果加上此单交易，不动产投资方面目前已有包括中国平安、中国人寿、安邦保险、阳光保险、泰康人寿等在内的五家保险集团海外买楼，足迹遍布英国、美国、澳大利亚，涉及的总交易金额高达317亿元人民币。
两大保险集团联手进军美国房地产
据报道，被收购的项目位于美国波士顿的海港区，项目包括一幢13层楼高的办公大厦和一幢9层楼高的独立产权公寓大厦，其中公寓大厦总共拥有100个单位。
有知情人士透露，中国人寿、中国平安和铁狮门在该项目中的占比为1：1：1。对此，平安不动产不置可否，其仅表示，在此项交易中的占比与中国人寿相当。而对于该项目的具体名称和涉及的交易金额，平安不动产表示不方便透露。
对于此次收购，铁狮门的联席首席执行官Rob Speyer予以证实。不过他也拒绝透露中国人寿和中国平安收购了波士顿项目多少股份。铁狮门公司是美国顶级地产开发商、运营商及基金管理公司。
事实上，这也是中国人寿和中国平安首次涉足美国房地产。2013年，中国平安在英国伦敦收购劳合社大厦之后，险资对于英国房地产的热情一触即发，包括中国人寿、泰康人寿等先后冲进伦敦楼市，与险资一道的，还有其他中资企业。
土豪买家的大量涌入也拉高了伦敦业主们的心理预期，而与此同时，随着美国经济的逐渐复苏，越来越多的中国买家开始将目光从欧洲转向美国。
“在美国经济持续复苏的背景下，我们看到波士顿房地产市场未来的长期稳健增长趋势，而就这单个项目而言，因为项目位置优越，产品适销对路，具有良好的基本面，所以能够为投资方提供稳健的回报。”平安不动产一名内部人士对本报说。
“其实，美国楼市最好的投资窗口是在2010年，但那时候金融危机刚刚结束，我们又不敢贸然进入，大家对市场还是信心不足。”一名信托业人士对本报分析。
联手的另一方中国人寿早在2013年年底就详细披露过海外投资计划，且于去年8月正式进入海外投资的实质运营期。中国人寿副总裁杨征近日曾告诉《第一财经日报》：“中国人寿还将加速推进海外投资，并向更多新的未进领域努力。”
万亿资金待出海“觅食”
如今，资本出海已成为全球化资产配置的新常态，尤其在当前国内经济增长放缓，而海外物业的投资价值不断凸显的背景下，海外楼市正在日益成为新的价值增长点。
以中国平安收购的Tower Place大厦为例，Tower Place是由知名建筑师Norman Foster设计的甲级办公及商业综合大楼，位于伦敦久负盛名的EC3保险业区域中心，面积3.57万平方米，出租率达99.3%。“相较于国内相同品质不动产3%～4%的回报，Tower Place的预期收益率达到5.3%，杠杆后预期收益率可达到8%以上。”一名知情人士对本报说。
“海外物业投资不仅可以拓宽投资渠道，降低资金成本，优化资产配置，还能提升企业运营的灵活性。此外，投资海外地产也是分散投资、规避风险的一种方式，对企业发展具有重要的战略意义。”一名保险业内人士对本报分析说。
险企海外买楼的步伐越来越快，早在2013年7月，在平安信托操刀下，平安人寿成功收购位于伦敦市金融区中心的劳合社大厦，此举引发了一轮国内资本“出海”的热潮，此后，中国险企大举境外买楼、收购海外金融机构。
去年，中国人寿联合卡塔尔控股斥资7.95亿英镑买下伦敦金丝雀码头10Upper Bank Street大楼90%的股权;安邦保险19.5亿美元收购纽约华尔道夫酒店大楼;阳光保险3.82亿美元收购澳大利亚悉尼喜来登公园酒店。
今年一开年就先后传出泰康人寿与基汇资本联合出价1.98亿英镑并购伦敦金融城的办公楼Milton Gate;平安人寿以3.27亿英镑买下伦敦地标建筑Tower Place大厦;阳光保险拟支付逾2.3亿美元购买位于纽约曼哈顿中城的全新酒店Baccarat;以及此次国寿平安联合出手的项目。
不过，除了海外商业地产项目外，也有业内投资人士告诉《第一财经日报》：“海外商业地产项目可选择的余地越来越少，今后还会开发更多样化的投资品种。”此外，近日保监会亦再次拓宽了险企境外投资范围。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4602763.html){:target="_blank"}


