---
layout:       post
title:        奋战“双十一”除了运退险，你还应知道这些保障
subtitle:     除了大众熟悉的退货运费险，今年蚂蚁金服已联手多家保险公司，推出了物流破损险、正品保证险、品质保证险。
date:         2015-11-10 14:47:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-10 14:47:00**  **-**

> 随着双十一的到来，保险、理财等纷纷玩出新花样，其中以京东和阿里最热。
除了大众熟悉的退货运费险，今年蚂蚁金服已联手多家保险公司，推出了物流破损险、正品保证险、品质保证险，通过保险的方式来保障用户的网购体验。据记者了解，上述险种由天猫平台或卖家来为用户投保，购物送险正在逐渐成为电商标配。
另一边，则是京东针对消费者对低价的敏感心理，联合中国人寿财险推出针对京东商城用户的“买贵管赔价保险”。据记者了解，该保险是对购买价保服务之后30天内，由于价格导致的用户损失提供一次理赔服务，2000元以下商品只需要投保0.2元，2001-4000元商品，0.4元即可投保，万元商品的投保金额也只达到1元。
除了“买贵管赔价保险”，京东金融此次还联合中国人寿财险推出了颇具温度和人情味的“忘穿秋裤险”。目前该险种已经上线，价格为11.11元，销售截止到11月16日。购买该险的用户在2015年11月22日至2016年2月4日承保期内，若因意外伤残、冻伤、摔伤、感冒而产生相关的医疗费用，最高将获得1111元的理赔。

事实上，今年以来，巨头们纷纷盯准保险行业，基于生态圈的完善和场景化的开发已成趋势。蚂蚁金服宣布启动互联网推进器计划，计划在5年内助推1000家金融机构向新金融升级，目前已有超过20家国内主流的保险公司成为“互联网推进器”计划的参与方。

“互联网推进器”计划在保险行业的应用主要表现为蚂蚁金服在保险场景、渠道、技术、数据、精算、风控等多个维度的对外开放。以品质保证险为例，这款保险就是完全基于淘宝天猫平台的电商场景所研发的一款创新险种。”
平安产险新渠道事业部相关人士表示，“品质保证险保费极为低廉，大多数商品的保费不足一元，申请理赔、鉴定判责、理赔款支付等都可自动在线完成，无需保险工作人员上门核保核赔。这背后，所依靠的正是平安产险和蚂蚁金服在渠道、技术、数据等多个维度的深度合作。”
目前，包括中国人保、中国人寿、平安产险、太平洋保险、中国再保险等多家保险公司都已加入该计划，通过与互联网深度融合的方式，推进新险种的研发、自动自助理赔率的提升、以及风控及运营成本的降低。
而京东亦确定了保险板块的地位，在整体布局中，保险成为继供应链金融、消费金融、财富管理、支付、众筹五大业务板块后的又一大业务板块。京东金融副总裁姚乃胜曾告诉记者：“京东金融推出的创新保险是通过对客户行为、需求、网络交易数据进行关联分析，设计成型的保险产品。用户各类行为记录汇集到我们的大数据平台里，通过数据整合分析，不仅可以精准判断客户需求，更可实现精确营销，通过互联网向客户提供保险各个环节的服务，使保险信息、投保、核保等全程实现网络化，客户创造更好的用户体验，实现量身定制。”
京东金融保险产品负责人介绍，京东金融的保险产品都首先源于服务京东商城的用户。据悉，为了更好服务用户，此次项目团队还开通了电话、微信、邮箱等多个客服渠道。保险事故发生后，方便用户进行索赔，确定属于保险责任的，5日内即可获得赔付，赔付金额为活动30天后的价格与购买商品时价格的差价。
业内专家指出，电商大战愈演愈烈，电商平台背后的金融服务能力显得更为重要。保险作为一项为意外担责的金融业务，可以通过口碑赢得用户，成为电商大战的强力后盾。
除了保险外，在其他金融服务方面蚂蚁金服和京东也花样百出。双十一期间，京东白条投入超4亿，花呗则宣布将联合天猫放出近100万款免息分期商品， 除了消费和保险领域的各出奇招，双方在理财、支付、供应链方面也都有动作。
巨头之外，其他理财平台也不甘示弱。加息、跨平台合作等形式也出现在双十一理财平台的白热化竞争中。金信网相关负责人表示：“为迎接双十一，将创新性地与本来生活、爱奇艺、58到家、宝驾租车等生活消费、文化娱乐相关的品牌开展重磅跨界合作。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4709658.html){:target="_blank"}


