---
layout:       post
title:        保监会推动保险私募基金与资产支持计划  “输血”实体经济
subtitle:     暂无
date:         2015-09-11 15:56:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-11 15:56:00**  **-**

> 险资“输血”实体经济将迎新发展。
9月11日，保监会就《关于设立保险私募基金有关事项的通知》(下称《通知》)和《资产支持计划业务管理暂行办法》(下称《办法》)召开新闻发布会。保监会资金运用监管部主任曾于瑾表示：“两份文件的直接意义都是为了支持实体经济。”
实际上，保险资金业务在‘新国十条’的表述中，最大的突破亦被业界认为是高效对接实体经济。“新国十条”中，为险资长期投资定制的投资领域将扩大，险资将更多地参与国家重大工程、民生工程和新兴产业。
此次，保监会发布的《通知》和《办法》也分别从保险资金设立私募基金与加强资产支持计划业务管理的角度出发，进一步支持实体经济的发展。
保险资金设立私募基金将扩容
保险资金设立私募基金的脚步或加快。上述《通知》主要包括四方面的内容。一是明确基金类别和投向。支持保险资金设立成长基金、并购基金、新兴战略产业基金、夹层基金、不动产基金、创投基金及相关母基金，重点投向国家支持的重大基础设施、战略性新兴产业、养老健康医疗服务、互联网金融等产业和领域。
二是建立规范化的基金治理结构。三是明确市场化的运作机制。四是贯彻“放管结合”原则。曾于瑾表示：“设立保险私募基金，意义在于两方面，一是丰富保险资金配置的多元化，弱化部分资产波动对保险资产的影响;二是使保险资金能够更加直接地服务实体经济。”
另据保监会资金运用监管部市场监管处处长贾飙透露，今年以来，保险资金已经设立两只基金，分别由光大永明资产和阳光资产设立，前者投向新三板，规模5.51亿元;后者拟募集30亿，首期募集10亿元已经募集到位，主要做专项并购。
业内对于设立私募基金亦非常感兴趣，一位保险资管人士称：“最近国内一家大型险企也在报备中，感兴趣的机构也很多。”
据《第一财经日报》了解，今年年初，保监会发布公告，批准光大永明资产管理股份有限公司联合安华农业保险股份有限公司、长安责任保险股份有限公司、东吴人寿保险股份有限公司、昆仑健康保险股份有限公司和泰山财产保险股份有限公司5家保险公司共同发起设立北京合源融微股权投资基金。据介绍，该私募基金采用有限合伙制，前期投向新三板，规模为5.51亿元。
第二只保险私募基金由阳光资产管理股份有限公司发起设立阳光融汇医疗健康产业成长基金，该基金计划募资30亿元，首期募集10亿元已到位，主要用于专项并购。据此前公开消息，该基金主要投向医疗健康产业链中的成长期企业股权。
实际上，险资天然的长期限使之与私募股权基金之间的匹配性较强。清科研究中心分析师桂洁英曾分析，保险业资金具有长期、稳定的独特优势，这一特性有利于保险资金发挥长期投资的优势。而私募股权基金的期限较长，一般为5年至8年，险资在设立并参与私募基金项目时，对其优化资产配置、强化资产负债匹配管理都将起到不小的作用。
除私募基金外，对于其他新的投资形式，保险机构也在不断探索尝试中。近日，鼎晖投资夹层基金近期完成其第四期人民币基金的首轮募集，总金额已超过10亿人民币，其募集目标为20亿元人民币。参与本轮募集的5名LP全部为国内大型机构投资人，其中包括3家保险机构。
资产支持计划已达800亿规模
保监会资金运用监管部投资监管处处长赵俊透露，截至今年6月底，保险公司投资银行和证券机构发行的证券化产品体量大概在290亿左右，而保险公司自己的资产支持计划已经达到800亿规模，总体规模已经比较大。
保监会发布的《办法》中规范了四方面内容：一是按照资产证券化原理，以基础资产本身现金流作为偿付支持，构建了资产支持计划业务运作框架。二是立足于服务保险资金配置需要，建立相互制衡的运作机制，强调稳健、安全和资产负债匹配原则。三是坚持“放开前端、管住后端”的监管思路，在业务资质管理、发行机制等方面体现市场化原则，建立基础资产负面清单管理机制，提高业务运作效率。四是重视风险管控，按照“卖者尽责、买者自负”原则，强化信息披露和风险提示，强调市场主体的风险管理责任。
目前，保险资管公司可发行基础设施债权计划、不动产计划、保险资管产品和项目资产支持计划四项工具。其中，项目资产支持计划自2012年开始试点，截至目前，共有9家保险资产管理公司以试点形式，发起设立了22单资产支持计划，共计812.22亿元。投资平均期限5.5年左右，收益率5.8%-8.3%。
保监会明确，《办法》的发布是落实“新国十条”的举措之一，有利于扩大保险资产管理产品创新空间，满足保险资金配置需求，促进保险资金直接对接存量资产，进一步支持实体经济发展。
近年来，国内资产证券化业务取得较快发展，成为新一轮金融体制改革的重要突破口。《办法》的出台也有利于进一步推动资产证券化业务创新，丰富产品形式，加快市场发展。
下一步，保监会还将和相关登记交易平台将在《办法》基础上，陆续出台基础资产负面清单、信息披露和发行登记转让等配套规范文件，进一步明确管理要求，推动资产支持计划受益凭证实现登记存管和交易流通。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4684477.html){:target="_blank"}


