---
layout:       post
title:        再保险市场独一份格局生变:太平再保险改建获批
subtitle:     近日，太平再保险有限公司北京分公司改建获保监会正式批复，成为国内再保险市场第二家家中资法人再保险机构，想入局者不在少数。
date:         2015-11-25 07:26:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-25 07:26:00**  **-**

> 保险牌照成为“香饽饽”已非一两日，除了寿险、财险、互联网保险、中介牌照等，再保险亦上榜。
近日，太平再保险有限公司北京分公司改建为太平再保险(中国)有限公司获保监会正式批复，国内再保险市场告别了中再为唯一一家中资法人再保险机构的格局，而想入局者不在少数。中再上市、上市公司抓紧在再保险市场的跑马圈地等一系列事件将再保险这一幕后角色不断推向前台，而关于再保险，市场分析的主题词逐渐变为深挖、空间、分享、发酵、展望等。
“再保险的门槛相对较高，不过国内市场潜力较大。当民营机构入局后，再保险市场更加充分的市场化竞争将开始。”一位再保险公司人士曾在与《第一财经日报》记者交流时如是表示。

再保险格局初变
再保险也称分保，是保险人在原保险合同的基础上，通过签订分保合同，将其所承保的部分风险和责任向其他保险人进行保险的行为。
多年来保持稳定的再保险格局正慢慢被打破，扩容提速成为主题。
根据保监会最新发布的中国保险市场年报，截至2014年末，全国共有1家再保险(集团)公司和9家专业再保险公司。此外，据了解，还有超过200家通过离岸方式参与中国再保险市场的境外保险公司。招商证券研究报告分析显示，我国再保险市场历史相对短暂，再保险市场竞争主体未来可能会进入快速增长阶段。
近日，太平再保险的出现也为变局拉开帷幕。根据保监会的批复，太平再保险(中国)注册资本为10亿元。拟任董事长为孟昭亿，拟任总经理为刘红。业务范围包括：财产保险的商业再保险业务，人身保险的商业再保险业务，短期健康保险和意外伤害保险的商业再保险业务等。
受“新国十条”和偿二代政策影响，再保险市场迎来三大趋势，一是多家大型保险企业有意设立专业再保险公司，二是多家离岸再保险公司积极谋求在境内设立分支机构，三是社会资本积极提出进入再保险领域。
数据显示，2014年，全国再保险公司的总分保费收入为1518.5亿元，同比增长55.7%;总分保赔款支出393亿元，同比增长11.2%。2014年，全国再保险公司共实现承保利润11.7亿元，实现净利润58.8亿元。此外，平安证券根据“新国十条”制定的目标推算，2020年我国再保险市场空间将达到3365亿，相对2014年底将有至少2.3倍的发展空间。
如果从再保险的业务和利润构成来看，以中再集团业务机构为例,其旗下业务包括财产再保险、人身再保险、财产险直保和保险资产管理业务，根据平安证券的分析数据显示，据中国再保险集团2013年报披露的数据，2013年中再集团财产再保险保费收入291.36亿元，人身再保险保费收入183.94亿元，2013年中国再保险集团所占市场份额只有38.4%，60%以上再保险业务被国外再保险公司牢牢掌握。

民营公司加速入局
在再保险市场的几个变局趋势中，民营机构加速入局最为惹眼。前海再保险、华宇再保险、亚太再保险等陌生的名字均在排队等批之列，而对于首家民营再保险机构的名头各方亦呈现志在必得的状态。
在业内人士看来，再保险市场潜力巨大。根据平安证券的分析，目前我国再保险保费主要以财产保险公司分保为主，国内分保对象主要为中国再保险集团，国外分保对象主要包括瑞士再保险、慕尼黑再保险、汉诺威再保险、科隆再保险等海外再保险公司。
从上述机构布局再保险的意图来分析，配齐金融全牌照、营造生态圈闭环成为主要原因，而由此可能带来的估值提升、业务拓展也在考虑内容之内。分别观之，中天城投继收购中科英华持有的中融寿险20%股权后，公司与其他5家单位共同发起设立华宇再保险，共计注册资本15亿元，中天城投为并列第一大股东。
东方证券认为，参与设立再保险公司有助于公司进一步加速向保险业的投入，在一定意义上也有助于公司获取保险公司牌照，在未来将与大健康业务形成协同，包括与寿险的协同、与医养设施建设运营的协同。
根据分析，泛海控股意在全牌照保险集团，腾邦国际发起设立的前海再保险则意在与国际再保险市场的接轨、离岸再保险业务和国际市场。不过，上述3家再保险公司还未获保监会的正式批复。
除民营机构外，大型保险集团亦不甘落后。今年4月，人保集团发布公告称，公司与其子公司人保财险订立协议，共同出资设立再保险公司。而根据国家工商总局的信息，人保再保险股份有限公司已完成工商名称核准，最新的消息是相关申请材料已经报到了保监会，正等待保监会的批文。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4716615.html){:target="_blank"}


