---
layout:       post
title:        保监会酝酿健康险税优方案 寿险行业迎重大利好
subtitle:     保监会所酝酿的健康险税收优惠方案基本成型，但相关细节的确定仍需时间来等待，但毫无疑问的是，健康险的发展将迎来重大利好。
date:         2015-01-27 11:38:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-27 11:38:00**  **-**

> 税收优惠政策落地速度正在加快。1月26日，全国保险监管工作会议（下称“全保会”）将推动巨灾保险立法、养老险和健康险税优政策、大病保险管理制度三项重大政策落地作为今年保监会的三项重要工作，备受关注的税收优惠政策亦位列其中。“健康险税优政策是比较新的提法，同时也是为业内最为期待的行业政策之一。”一家寿险公司相关负责人对《第一财经日报》记者表示。
据本报独家获悉，保监会所酝酿的健康险税收优惠方案已经基本成型，但相关细节的确定仍需要时间来等待，“但毫无疑问的是，健康险的发展将迎来重大利好。”本报记者从行业中了解到的一些观点来看，优惠的力度可能被设置在一年2000元~4000元左右。不过另据一位业内人士透露：“保监会再次明确提出‘将推动健康险税收优惠政策’的说法，已经大大超出了行业预期。运行期可能会在一季度之后，在具体比例方面，仍可能有变动。”
作为撬动商业保险市场保费收入增量的重要催化剂，税收优惠政策近年来在很多国家被广泛使用，这一政策在国务院常务会议的“确定加快发展商业健康保险”中已经被提及，而商业健康保险的税收优惠空间可涉及企业、个人、保险公司这三大方面。
事实上，国内多家大型寿险公司早已开始为可能出现的健康险业务大发展做好了准备，除中国平安(601318.SH)之前早就存在的平安健康险公司之外，中国人寿（601628.SH）已经为健康险业务单独设立了部门，中国太保(601601.SH)也已和安联集团共同出资成立太保安联健康保险公司。“基本上可以这样认为，中国人寿、中国平安、中国太保将是最大的受益者。”上述业内人士称。
税收政策一直是行业内最为期待的政策之一，被誉为“产品端的有力推手”。“新国十条”中明确，未来将完善健康保险有关税收政策，适时开展个人税收递延型商业养老保险试点;落实和完善企业为职工支付的补充养老保险费和补充医疗保险费有关企业所得税政策;落实农业保险税收优惠政策。
1月26日，保监会主席项俊波在全保会上做2015年工作部署时亦表示，按照“新国十条”任务分解表的要求，以税优联合工作办公室为抓手，加强与相关部委的沟通协作，启动个人税收递延型商业养老保险试点，推动健康险税优政策尽快出台。抓紧做好健康险、养老险相关监管制度、标准产品、业务流程和信息平台等配套建设，确保税优政策出台后尽快实施。
养老税优在经过了漫长的探索期之后，保监会曾表示，2015年内将启动试点个人税收递延型商业养老保险，这也意味着税收优惠将全面覆盖中国养老保险三大支柱，“减税养老”体系渐成。
另据业内预期，税延型养老险或于年内在上海、北京、厦门等城市试点，三年后全国推广。“减税养老”是对缴纳养老保险实行税收优惠。中国目前的养老保险体系创立于上个世纪90年代，共有三大支柱，第一支柱是政府“兜底”的基础养老保险，第二支柱是企业年金、职业年金，第三支柱是个人商业保险。
此外，健康险方面，也有一定的发展。 去年年底曾传出财政部有望在年内颁布健康险税收优惠政策的消息，由于该政策对中国寿险行业发展具有里程碑式的意义，受到广泛关注。
2014年，商业健康保险以高达45%以上的增速令人瞩目，对于其预期，业内人士均认为商业健康险未来必将迎来“井喷”式发展时代，成为深化医药卫生体制改革、促进经济提质增效升级的“生力军”。
项俊波1月26日透露的数据显示，2014年全国保费收入突破2万亿大关，总资产突破10万亿，保险业发展增速为17.5%，是国际金融危机以来最高的一年。其中，人身险保费收入1.3万亿元，同比增长18.2%。而结构调整也更加深入，与实体经济联系紧密的保证保险同比增长66.1%，与民生保险关系密切的年金保险同比增长77.2%，保障型较强的健康险同比增长41.3%。
而商业健康险在经过了公司调研阶段后，正逐步走向落地。业内关注的商业健康险税收优惠最大的收益点在于争取对个人购买商业健康保险的支出在个调税前全额列支，以释放更多的商业健康险购买需求。
中国现行的个人所得税税法中，没有明确个人缴纳的商业健康保险费用可以从应税所得中扣除。因此，除建议进一步提高企业补充医疗保险保费支出税前列支比例之外，业内人士还建议，针对个人客户，对其购买商业健康险的支出在个调税前全额列支。“假设是2000元的额度，那么分布到每个月的列支额度则在167元左右。”上述寿险公司相关负责人表示。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4560130.html){:target="_blank"}


