---
layout:       post
title:        盯准保险  P2P试水新模式“初考”
subtitle:     持有天安财险一款名为“保赢1号”的投资性保险产品，如需变现保单持有人可选择将保单质押给开鑫贷做融资，而投资端投资人可以投资以保单质押为还款保障的产品。
date:         2015-05-21 00:36:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-21 00:36:00**  **-**

> 一直盯准保险的P2P近日动作频频，而去年10月开始试水的保单质押融资产品新模式迎来半年“初考”。
据本报此前报道，P2P和保险的合作模式大致可分为两类，一类是P2P购买保险产品或与保险公司合作增信，其中一种是信用保险，另外一种是给投资者账户资金安全投保及给借款人投资意外险;另一类模式则是深层次的产品合作，例如保单质押融资产品。
去年10月，开鑫贷和天安财险推出的保单质押型投资产品“保鑫汇”引发关注，据保险业内人士分析：“这让P2P找到了和保险公司合作的新通道。”5月20日，开鑫贷副总经理周治翰在接受《第一财经日报》采访时首次披露了上述产品结构和运行情况，他介绍：“目前‘保鑫汇’试点半年的情况是，累计成交量4467万、总成交112笔、面向投资者的平均收益率为年化8.03%、平均期限大概在1年。”
而除了上述“内外兼修”的合作模式外，保险公司发起设立P2P平台，一些P2P还在筹划入股保险公司等都成为合作方式。比如日前普天贷CEO吴海生曾表示：“会通过母公司入股一家财险公司，以探索和保险公司能够更深层次的合作。”
解构合作模式中的“最后一环”
据记者了解，保险资产对接P2P的具体操作流程为：持有天安财险一款名为“保赢1号”的投资性保险产品，如需变现保单持有人可选择将保单质押给开鑫贷做融资，而投资端投资人可以投资以保单质押为还款保障的产品。
另据记者了解，“保赢1号”是预定收益型保险产品，“保鑫汇”则是以借款人持有的预定收益型保单项下的财产权利作为还款保障，质押率为92%，期限为30天至3年期，单项保单10万元以上。
据一位财险公司高管分析：“事实上很多P2P公司都想要和保险公司做深层次的合作，保单质押贷款是一种方式，不过这种方式对于保险产品的要求很高。因为财险中很少有品种适合做质押。”
据天安财险相关负责人透露：“‘保赢1号’的产品性质较为特殊，和普通的万能、分红、投连险不同，是财险公司中的预定收益型的理财保险，而目前市面上只有天安财险和安邦财险有这类产品。”
举例来说，例如100万元的保单，到期约有104万元左右的本息加起来的满期金，保单质押融资预先设定好的比例是按照保单本金覆盖融资本息测算。“保鑫汇”给投资者的收益7%~9%，目前在8%左右，期限在一年期及以下。按照一年期、8%的收益率计算，100万的保单可以融资92万元，而融资人承担的融资成本在5%左右。
对于其中风控的“最后一环”，周治翰表示：“风控的过程分为保证保单有效性、确定保单质押的有效性以及保证保单的清偿权三个层面。其中，在保证保单清偿权问题上，当借款到期，保单到期的时候，保单满期给付金能够确保足额清偿投资人的本息，所以在这个过程中，开鑫贷是受投资人的委托，与借款人约定保险期借满以后，把保险公司给付的保险金优先清偿开鑫贷平台的借款，剩下的给借款人。”
“跑路险”短期难出现
实际上，上述保单质押贷款的操作模式在保险圈内并不陌生。一位中小险企电商人士曾告诉《第一财经日报》：“这其实是类招财宝模式，一般保险产品周期长，客户如果临时领取需要付一定手续费。此时平台可以让你选择把保单抵押给平台，然后通过平台把钱取走，平台再转手卖给别人。”
不过，据天安财险江苏分公司银保业务部副总经理吴正国告诉记者：“普通保单质押贷款质押的是保单的现金价值，上述产品则不同，而且质押率是经过测算后能够覆盖本息所确定。”
针对合作模式中双方的出发点，一方面是P2P有寻找资产的需求，另一方面，吴正国表示：“能够大幅拉动保单销售，因为保单的流动性很好。”
除了上述模式外，另外备受关注的就是保险公司承保P2P平台的一些资金或账户安全的信用保证保险，不过据多位财险公司人士告诉记者：“比如大家非常期待的这种诸如‘跑路险’一类的险种，保险公司不大可能会做，因为概率难以测算。”
周治翰也表示：“除‘保鑫汇’的合作模式外，信用风险完全由保险公司承担的还不多见，更多的对某一交易环节或者某一质押物或者某类资金进行保险安排。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4620548.html){:target="_blank"}


