---
layout:       post
title:        巨震关头 30万亿大资管众生相
subtitle:     巨震关头，当前大资管行业境遇几何?它们的投资收益、仓位，对未来的看法又是怎么样的，这些对未来行情或多或少都有指向意义。
date:         2015-06-29 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-29 06:00:00**  **-**

> 编者按
牛市效应，大资管在奔腾。尽管也有公司惨淡收场，但整体而言，过去一年，整个资产管理行业无限繁荣，规模突破了30万亿的数量级。
但随着近日市场发生多次巨震，市场策略、声音分歧加大，一大批中国股民，尤其是经历过多轮牛熊转换的，选择了谨慎策略，纷纷减仓、清仓。与散户典型的追涨杀跌不同，专业投资者相对理性，他们的一举一动，对市场会产生重要影响。
巨震关头，当前大资管行业境遇几何?它们的投资收益、仓位，对未来的看法又是怎么样的，这些对未来行情或多或少都有指向意义。这也是本期《第一财经日报》专题意义所在。
 
公募基金“套牢”成风 分级B谁比谁更惨?
 
A股市场终于迎来了“及时雨”，上周末的降息、降准让深受暴跌煎熬的股民们心里舒坦许多。与股民一样，大量偏股型基金已被“套牢”，自6月15日以来，调整幅度20%以上的基金数量达到了747只。
市场普跌面前，伤情最重的莫过于杠杆基金。跌幅排名前63位的全部为分级B基金，其中转债类B、高铁类B、创业板类B和传媒类B跌幅居前。“前期这些基金涨幅过大，一旦调整则跌幅居前。”国内一家大型基金华东区渠道经理对《第一财经日报》称，政策利好下，反弹可能会出现，但不宜过度追高，不排除反弹过后继续探底的风险发生。
B基金伤情严重
6月15～26日的9个交易日，上证综指跌幅达到18.84%，让一些仓位较重的投资者损失惨重。一些股民纷纷惊呼“套牢”。
但市场大幅调整之际，套牢的不仅是股民，还有一些机构投资者，比如公募基金。据Wind资讯统计，上述9个交易日跌幅在40%以上的基金有25只、跌幅超30%的有72只、20%以上的有747只。有统计的752只开放式股票型基金平均跌幅达到了17.72%，调整幅度略低于大盘。
据《第一财经日报》记者统计，本轮调整中，伤情最重的莫过于分级基金，而分级基金中伤势最重的是三只转债类B，分别为银华中证转债B(下称“转债B级”)跌78.02%、东吴中证可转债B跌69.82%、招商可转债B跌62.95%。
值得注意的是，转债B级因上周五净值单日暴跌53.66%，净值变为0.2530，跌破了0.45元的下折阀门一线。早在临近下折之际，银华基金发布下折风险提示公告，其称，截至2015年6月25日，转债B级份额过去五个交易日的平均溢价率约为74.02%，折算后由于杠杆倍数的大幅降低，由目前约5倍杠杆恢复到初始的3.33倍杠杆水平，相应地，转债B级份额的参考净值随市场涨跌而增长或者下降的幅度也会大幅减小。
转债类B基金重挫之际，普通的可转债开放式基金跌幅也相对较大。单单6月26日一个交易日，几乎所有的可转债开放式基金跌幅超过10%，其中大成可转债增长债券基金跌幅14.60%、东吴中证可转债债券基金跌幅达到13.23%。
“这很正常，因为指数都跌了15%。”华宝兴业可转债基金经理王瑞海在接受《第一财经日报》采访时如此称。截至上周五，中证转债指数报374.19点，日跌幅15.09%。
转债基金暴跌的同时，另有一些分级基金惨遭暴跌，其中富国基金旗下富国中证移动互联网B、富国创业板B跌幅双双超过了45%，分别为48.72%、46.45%。另外受中国中车等高铁概念股暴跌的影响，鹏华中证高铁产业B大跌56.64%。
市场调整中有开放式基金遭遇了巨额赎回，引发了在6月26日的调整中净值跌幅超越10%的罕见情况。国富健康优质生活股票基金26日跌幅为16.07%，引发业内热议。
国海富兰克林内部人士对《第一财经日报》称，上周四遭遇巨额赎回，但上周五这部分资金还未出去，所以在上周五的调整中，这部分资产也受到了重挫。国富健康优质生活股票基金招募说明书显示，基金管理人应以交易时间结束前受理有效赎回申请的当天作为赎回申请日(T日)，在正常情况下，本基金登记机构在T+1日内(包括该日)对该交易的有效性进行确认。也就是说，国海富兰克林基金只要在上周五对该交易进行确认即可。而晚一天的确认，则造成净值跌幅超过了10%。
公募仍是多头
当市场陷入恐慌之际，上周末央行降息、降准消息振奋人心。为此，多家公募基金表示短期看好市场表现。
据央行网站信息，自2015年6月28日起有针对性地对金融机构实施定向降准，以进一步支持实体经济发展，促进结构调整。同时，自2015年6月28日起对称下调金融机构人民币贷款和存款基准利率25个基点，以进一步降低企业融资成本。
汇丰晋信基金认为，此次定向降准加降息是超预期的。央行近日续做了到期的1300亿元MLF(中期借贷便利)，并有所加量，将期限从3个月扩至6个月，首次降低中标利率至3.35%。此外，最近一批打新资金也在解冻，可以说近期并不存在流动性缺失。
它认为虽然市场的震荡在所难免，但对市场的未来仍有信心，牛市彻底结束的观点可以被否定。降息降准更利于蓝筹行业如地产等，之后的市场可能出现风格转换，而非创业板中小盘股票单一上涨的行情。
上投摩根认为此次降准和降息政策的出台在当前的经济和流动性环境下都是必需的。目前经济尚未企稳，在财政政策发力尚有限的背景下，货币政策仍不可缺。
同时A股市场在上周出现放量下跌，政策出台将利好股市。在目前的经济环境中，股票市场一方面起到了积极的融资渠道作用，另一方面积极引导经济结构转型，起到重要的作用;期待“一行三会”等政府监管部门后续的其他市场及经济政策出台。（双名）
 
A股巨震阳光私募也受伤 策略短期偏谨慎
 
过去两周，A股重挫近20%，一段时间以来被外界标榜“牛市低仓位”的阳光私募亦未能独善其身，多数股票型产品净值均遭重创，6月回撤创年内之最。
市场惊魂未定之际，央行降准、降息的消息在上周六飘然而至。对此，多家私募基金认为影响或有限，调整或将持续，对于市场短期情况仍持谨慎态度。长期而言，多数私募认为牛市格局不变。
多数产品损伤惨重
好买基金数据显示，6只披露6月26日的私募股票型基金无一例外地出现调整。另有17只和20只产品披露了6月25日和6月24日的净值，其中绝大多数公司跌幅较大，且6月月度回撤幅度均为年内之最，其中不乏知名私募旗下的产品。例如，博道投资旗下的“国泰君安君享博道精选一期”近一个月收益率告负，6月回撤10.66%;重阳投资的“招商汇金之重阳”和星石投资的“中金星石”虽然近一个月实现了正收益，但是近几天回撤却也达到了16.69%和12.33%;展博投资旗下的“君享展博一号”的6月跌幅高达30.70%。
此外，5月单月的业绩冠军、大帅资产的“湘军彭大帅2号”6月回撤22.93%;上善若水资产旗下的“上善若水3期”在“6·19”大跌当日净值大跌6.55%，月度回撤6.73%;在“6·26”暴跌当日，该公司在《致投资者》中开篇沉重直言，“今天市场杀跌，不用说大家都知道情况了，非常不好。”
“6·26”暴跌杀伤力非同一般。当日，沪上一家老牌私募人士收盘后向记者坦言：“今天太糟糕了，公司现在大家情绪都很低落。昨天(6月25日)我们的合作通道就打爆了好几个，今天这一波更惨烈。”
虽然行业整体在过去一个月损伤无数，但并非所有私募都已倒下。6月26日收盘后不久，泽熙投资即在公司官网更新了6只产品的最新净值。数据显示，6月12日至6月26日间，除了“泽熙三期”和“泽熙增熙·定增二期”净值有所下降，其他产品净值均在上涨，“泽熙一期”在巨震的两周中净值增速高达30.92%。
当前仓位普遍较低
《第一财经日报》记者从多位私募人士处了解到，随着行情的震荡，大部分私募基金在过去一个月内进行了减仓，目前仓位普遍较轻。
“前期我们判断7月可能不会有大的行情，所以“5·28”之前就开始一路减仓了，周一减到50%，之后两天又继续减到了20%。”上海地区一家私募经理告诉记者。另一位私募人士则显得更为悲观，他表示上周仓位已经清空，行情很难在短时间内被快速修复。
另据6月26日私募排排网对全国60家私募基金的问卷调查数据，目前私募基金的平均仓位仅为61.35%，相比5月份的81%仓位，大幅下降了19.65个百分点。
减仓的同时，不少私募也开始用股指期货进行对冲。上述目前仓位为20%的经理就告诉记者：“一面减仓，同时用股指期货对冲来控制回撤。这一周期货的保护效果不错，我们的产品回撤算比较小的。”
上海倍霖山投资管理有限公司总经理高杉也向记者表示，此前预计5000点将是今年的顶部，于是主动减仓并用股指期货保护现货。“我们从6月16日大盘见顶第二天开始对冲，股票仓位从80%降到50%，开了60%的空单，超额覆盖了一些。从5178点到现在，净值一共只下跌了3%。”高杉告诉记者。
私募看市：短期谨慎
暴跌太过惨烈，一时间市场牛熊之辩又起，部分投资者直喊“劲牛变快熊”。市场恐慌，多空争辩之际，央行降准降息的消息在上周六下午突然而至。
短短两天，经历了大悲大喜的股民纷纷将央行此举视为重大利好和救命稻草。然而记者了解到，多家私募基金的态度依然较为谨慎，认为降准降息带来的影响或有限，A股将会出现一波短期反弹行情，但反弹之后仍会有回调。
前述目前空仓的私募人士向记者表示，央行降准降息更多是为了实体经济，短期肯定会提振股市，周一很大几率是高开。但是作用不会太大，顶多只是表明流动性还是比较充分。“就算这样(降准降息)，个人判断后面一时半会儿还是不会有大的行情，调整还会持续一段时间，目前还打算观望，3900点再布局。”该人士补充道。
无独有偶，大帅资产董事长彭树祥也认为降息降准不是为了救市，更多的是为了实体经济。A股有反弹的可能，但中线还会继续下跌，操作上继续空仓观望。持类似观点的还有泽泉投资的投资总监辛宇，他表示短期内不会参与市场，策略上空仓，甚至会进行做空。
虽然短期保持谨慎，但绝大多数私募对长期的市场行情依旧充满信心，认为A股牛市远未结束，行情仍将继续，将等待机会吸纳被错杀的优质股。
“牛市肯定有下半场，应该作为一个长周期的机会来看。流动性充裕的环境没有变，居民大类资产配置向股票转移的方向也没有变。”衡庐资产董事长刘书文向记者表示。
展望后市，朱雀投资认为经过这一役，风险收益比、基本面、性价比等这些标的筛选指标会重新回归，真实基本面支撑的品种经过下跌最终会走强。
深圳广汇缘资产董事长赵鹏表示：“接下来要涨的股票一定是业绩兑现预期最强的股票，任何纯讲故事估计不太灵验了，因为注册制未来就要推出了，股票市场的整个估值体系将会重建。”（赵星巍）
 
险资看震荡市：权益类投资抓短期
 
上周市场巨震后，机构对于市场策略和声音分歧开始不断加大。
作为不可或缺的专业投资者之一，保险资管的看法也备受关注。不过，到底是“慢牛”、“疯牛”还是“牛熊切换”，为此《第一财经日报》记者采访了多位保险资管。据一位大型保险资管内部人士和记者私下交流时分析：“其实险资在风险上相对保守，这轮慢牛也好，疯牛也好，我们并没有大幅出击，而是在原有配置基础上抓住短期波动操作。”
市场总在千变万化中，而避险情绪较重的保险资金早已默默发生变化，2014年上市险企年报显示保险公司在增配权益类资产。3月24日，中国人寿发布年报显示，在该公司超过2万亿的投资额度中，有11.2%的资金配置了权益类资产，较之前一个年度增加了3个百分点;中国平安的年报也显示，截至去年年末，权益类资产占比亦有小幅上升至14.1%。另据券商研报分析，2015年加仓权益可能是保险资金的“大概率事件”。
就去年来看，各保险资管机构对待权益类的态度有所分化。大型保险公司加大权益类配比，但整体幅度并不大。在平安证券研究报告分析看来，从2014年7月份开始，股市开始有了不俗的增长率，保险公司的权益类投资在投资资产中的占比也有了较小幅度的提升，其中有一部分是股市上涨带来的账面资产的提升。随着牛市步入后一阶段，预计保险公司在权益类资产的投资上将保持小幅增长。
不过，避险情绪升温也让保险公司在一片加仓预期中放慢了脚步。据了解，在判断目前可能出现震荡风险的情况下，一些取得可观投资业绩的保险公司已将部分浮盈兑现，并在仓位上有所控制甚至收缩，且权益类资产配置的重心开始向防御类板块倾斜。
不过，亦有分析人士提示，险资在权益类投资上的配置存在滞后性，且险资周期较长，短期内的调整并不会有明显反应，所以这轮市场震荡后还有待观察。
保监会公布的最新数据显示，今年1～4月，保险资金运用余额超过10万亿，较年初增长7.59%。其中，股票和证券投资基金14591.03亿元，占比14.54%;银行存款25435.04亿元，占比25.33%;债券35518.1亿元，占比35.38%。
和年初相比，权益类投资占比有小幅提升。在下半年投资策略上，另据平安证券分析报告认为，定存占比下降将成为趋势，尤其是定存到期之后，保险公司可能将定存资金直接配置到债券或者另类投资;而债券在投资资产中的占比亦略有下降。
上述业内人士还表示：“保险公司更注重多元化的投资分散风险，而险资目前可投资的品种越来越多，新的投资方式都会加强探索和布局，以分散传统投资渠道的投资风险和提高投资收益。”（杨芮）


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4638178.html){:target="_blank"}


