---
layout:       post
title:        从佟大为到AB，盘点明星投资人的互联网金融圈
subtitle:     前有STAR VC不断充实明星阵容，后面胡海泉、冯小刚、刘晓庆、佟大为等各类明星都在“围猎”互联网金融里的好项目。
date:         2015-12-08 11:28:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-08 11:28:00**  **-**

> 互联网金融的江湖势力正日渐分化，投资人的阵营也不乏新力量，其中，颜值担当和跨界明星投资人正成为互联网金融投资中最亮丽的军团之一，而对于明星投资人而言，互联网金融则成为首选投资领域。
前有STAR VC不断充实明星阵容，后面胡海泉、冯小刚、刘晓庆、佟大为等各类明星都在“围猎”互联网金融里的好项目，在明星投资人眼中，互联网金融究竟是怎样的存在?
“我不是一个著名投资人，我只是一个著名的投资人。”胡海泉曾经用这样的话语描述自己的投资人身份。新晋投资人胡海泉在新浪“C+峰会”上称：“自己从文创行业起家积累了不少娱乐营销、内容营销的资源和经验，在投资项目的时候，会把自己做内容营销的经验放进去。胡海泉称，未来跨界将成为这个时代的常态，如果不跨界的话就可能没有未来。”胡海泉今年年末亦以投资人身份出席多个场合，并对话投资大佬。

这句话在一定程度上也讲出了明星跨界投资的内在逻辑：起家于粉丝效应，得益于普通投资人所期许的强大项目资源。“明星投资和普通机构的打法不一样，不然明星投资也不具备什么优势了。”一位资深风险投资人士对第一财经记者如此表示。

明星身上的吸金能力不言而喻，其中由“粉丝经济”带来的营销能力无疑成为头牌，与知名度相匹配的是在这个圈子中摸爬滚打所积攒下来的营销能力和执行力。但是拥有这些并不足够，如何以这些能力为支点，发挥“杠杆”作用，做到明星和被投企业双赢才是为更多人所关注的。
明星喜欢投什么？
据第一财经梳理，互联网金融投资项目中，明星追求的是新意;而另一大趋势就是明星投资人与大平台、投资大佬们的合作玩得最转。
日前，蚂蚁金服与由任泉、李冰冰、黄晓明创建的star vc达成战略合作(Ant Financial+Star VC)，共创AS计划。即2016年，双方将合力开拓年轻人成长的市场，目前计划的合作“阵地”主要为大学校园。关注潜在人群和项目、和大平台合作的特点毋庸置疑。

而另一很早就开始涉足投资的明星是Angelababy，被圈内称为投资达人。2015年6月，Angelababy成立创投基金AB Capital。据透露，Angelababy会结合自身的工作，与投资的项目形成战略营销联盟。

据AB Capital方面透露，Angelababy此次跨界成为投资人，将关注并投资成长型的互联网企业，试图通过自身的影响力和优势资源，帮助初创期公司发展。因此在项目的选择上，AB Capital将是完全开放式的，但更侧重于关注新女性生活方式的创业公司。而AB Capital首轮投资的是主打跨境电商的洋码头和推崇断食概念的冷压果蔬汁Hey Juice。
而11月末，佟大为夫妇亦出现在了专注于未上市公司股权期权流通的信息服务平台“股权通”的发布会现场。作为“跨界明星投资人”的佟大为，笑称自己是首次不以演员身份出席发布会，家里的投资都听太太关悦的。另外，他也透露自己刚刚从前段时间的股灾中“回本”，期待新的投资产品和收益。而投资股权通项目佟大为除了看准项目本身，还有天使投资人徐小平的“吹风”。

据记者了解，佟大为已经与徐小平合作投资过智能牙刷OraClean等创业项目，在投资业界颇有资历。在现场，佟大为表示自己看好创业企业的发展和前景。

而日前，12月3日，全国中小企业股份转让系统上一则公布了深圳祥云信息科技股份有限公司(以下简称“祥云信息”)的《同意挂牌函》中也出现了冯小刚的身影。根据其披露的公开转让说明书，这家公司主要从事互联网金融信息技术的研发和服务，通过构建“互联网+金融”大数据投资技术服务平台， 向投资者提供量化金融工程技术与金融大数据分析服务。

明星的投资逻辑
在成立早期，Star VC曾经在计划书中列出5类“不投”的企业，即不阳光不投、不大众不投、不需要品牌支持不投、对员工不好不投、影视公司不投。“明星都拥有自己的投资团队，会寻找具备专业素质的投资人来组建团队。”一位投资界业内人士对第一财经记者表示，文娱行业中的明星笼络资源能力较强，且具有互换资源的先天优势，同时具有不论是被投资企业还是一般创投基金渴望而无法直接获得的营销资源。
Star VC合伙人任泉表示，大家更容易注意到Star VC的明星效应，但实际上在过去一年，Star VC已经逐渐加深了对互联网行业的理解。自2014年7月成立以来，一年多来，Star VC已经投资了包括秒拍、韩都衣舍、坚果电影院、财加、明星衣橱、融360等公司或APP。
而想靠近明星投资人的创业项目亦不在少数。社交软件“朋友印象”app正是看重了这一“利好”，逐步向明星贴近。朋友印象联合创始人栗浩洋对第一财经记者透露，公司打算分给所有明星的股本占到公司总股本的3-5%左右。按照计划，栗浩洋打算为朋友印象引入50个左右的明显，目前进度已经完成一半。
“我们将明星分成几类，如演艺界、商界、文艺界、专家类等。”栗浩洋表示，目前已经“吸纳”的明星包含海清、张歆艺、俞敏洪、任志强、潘石屹、乐嘉等，马上签下来的还有李易峰和张雨绮等一些明星。
谈及和明星人谈投资的不一样指出，栗浩洋明确表示，不同于普通投资人更看重商业成长、未来回报、退出机制、商业条款等。“明星不是专业投资人，因此更多会从过往经验以及对产品亲自的使用和感受上进行判断。”栗浩洋告诉第一财经，市场反响以及用户获取的效应更能够获得明星投资人的青睐，此外，项目背景以及投资方背景也是重要考量因素。不可否认，跨界这一词汇本身就蕴含着明星将从事与自身此前一直关注的事项相不同的内容。如何才能够将项目做的风生水起成为更多人的困惑。

明星能否跨好，而不“崴脚”成为更多人关注的焦点，多位风投界人士对此表示担忧，一方面，当前创业时代，项目多入“蝼蚁”，如何在这“创业时代”中挑出黄金，背后需要大量的时间精力、专业知识的支撑，尤其是早期项目，而“繁忙”的明星对于这一条件的保证让人堪忧。

另一方面，当跨界成为热门之后，部分明星存在扎堆心态，在成功率不足一成的创投领域，押对宝并非大概率事件，当项目的回报率超出明星的心里忍耐期后，如何善后也是需要关注的问题。
栗浩洋表示，项目本身也不能过度依赖明星，保证项目本身健康，加上明星这一“加速器”才能让公司获得更快的发展。但是记者了解到，“不排斥”与明星参与同一个项目的投资成为更多风险投资人的态度。
2016，投资将往何处走？
虽然在投资界，明星投资人还是冉冉升起的新星，不过对于创投行业的下一步发展更是包括明星投资人在内的所有投资人都关注的话题，本土创投的野蛮生长状态或结束、投后管理将更加重要、好的项目依然稀缺受欢迎成为最近业界的共识。
12月4日，在第十三届中国股权投资年度论坛上，达晨创投执行合伙人、总裁肖冰认为投后管理将在投资机构中的比例愈来愈重要，投后管理的好坏将决定LP对于GP的品牌认知。
据肖冰介绍，在2006-2008年这段时期，本土VC/PE更多是一种野蛮生长状态，投资案例多、投资回报率高，投资人不愁没有项目，退出通道也比较畅通，因此对于投后管理并没有投入太多精力。
在投资领域上，肖冰表达了本土创投对于互联网投资的无奈。大部分互联网公司具有很好发展潜力，但受限于A股财报审核的要求，很多互联网公司因为不能盈利而失去了在本土上市的机会，对于本土创投来说也失去了很多投资机会。
在注册制被提出后，肖冰认为本土创投将迎来更多的机会，但原有的赚钱模式也将随之变化。那种传统的依靠净利润来估值的方式可能会发生变化。“注册制意味着企业上市不是关键，找到好的企业受到市场认可的才能体现创投的能力。”
另据清科集团董事长兼CEO倪正东表示，今年VC/PE今年投资金额均创历史新高，从前11个月VC投资来看，已投了155亿美元，投了1873个项目，也是VC历史上投钱最多的一年。从PE投资上来看，PE前十一个月投了500亿美元，也创下历史投资新高。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4722499.html){:target="_blank"}


