---
layout:       post
title:        移动支付破局 百度钱包征战2015
subtitle:     与支付宝等以独立APP作为入口的方式不同，百度钱包选择的是“一体化”路线：与百度系移动端产品全线打通，一手对接搜索的精准流量，一手与落地商户全面对接。
date:         2015-01-20 05:44:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-20 05:44:00**  **-**

> 2014年是移动支付元年，在这一年，各家互联网公司都在紧锣密鼓进行布局，而4月15日，来自互联网巨头百度的移动支付品牌，百度钱包的全面上线，则正可以说是生逢其时。短短半年多的时间，百度钱包在第三方支付领域已经声名鹊起。并基于移动场景拓展和用户搭建上迅猛发展。
百度钱包于2014年7月拿到央行发放的第三方支付牌照，在互联网金融火爆发展的潮流下顺势而动。与支付宝等以独立APP作为入口的方式不同，百度钱包选择的是“一体化”路线：与百度系移动端产品全线打通，一手对接搜索的精准流量，一手与落地商户全面对接。
2015年，百度钱包发展依旧值得期待，一方面，百度钱包有望进一步发挥百度强大的技术优势，在支付手段上为用户带来一股移动支付体验新风。另一方面，与战略级产品直达号的全线对接也将放大其布局移动支付和O2O的想象空间，成为百度拿到移动船票的重要武器。

从“知道”到“得到”，直达用户所需
“百度的移动支付要实现从‘百度一下，你就知道’到 ‘百度一下，你就得到’，这非常形象地描绘了百度以即搜即得、更优惠、超便捷的体验赢得海量个人用户，吸引大量商户的布局思路。”百度百付宝公司总经理章政华曾表示。
在互联网行业白热化的移动大战中，百度走的是一条从入口开始布局的路径。百度搜索的基因和积累，对挖掘用户的诉求本身有着很大优势，其流量本身就有着很大的消费需求，而百度钱包的目标就是让用户隐藏在搜索中的消费需求全面释放，直达用户所需。
章政华说，百度钱包是站在“百度系产品”的巨人肩膀上，将海量的流量入口优势和丰富的服务场景优势相结合，以最短的路径、高效地连接人与服务。
在2014年移动支付领域的卡位战中，百度钱包一系列的举措也正是充分发挥了“百度系产品的优势”，比如与百度糯米的对接，便覆盖了餐饮、酒店、旅游等多重生活服务。而与其他企业的合作，也是“步步为营”地扎实推进。
百度钱包与中信出版集团在电子阅读及图书支付等领域达成的合作，在国内首次展现了传统出版业的O2O布局，出版、书店行业的O2O模式正式启动。此番合作通过百度的流量优势与变现能力，将加速出版业的转型升级，并引领整个数字阅读市场的快速增长。双方共同推进的阅读O2O，将打开拥有“万亿”产值的阅读市场想象空间。
在此之后，百度钱包与山东航空公司达成深度合作，通过快捷支付、信用卡和网银前置等方式在会员权益、会员服务、优惠购票等多个方面进行探索，并在快速登机、迅速通关等O2O服务方面带给双方会员提供更便捷的旅行体验。同时，山东航空将会正式进驻百度钱包，为百度的会员提供特价机票服务。
在个人金融领域，百度推出了国内首个互联网指数基金“百发100指数基金”。其销售业绩打破了股票型基金销售纪录，成功实现了百度大数据在金融领域的产品变现。百度金融中心数据显示，百发100指数基金通过广发基金、兴业银行等传统渠道26小时销售了21亿余元，认定18亿元。而在百度金融平台，该基金仅30分钟就销售了1.3亿元，24小时后销售过6亿元。
另一款消费金融产品“百发有戏”，开售2分钟售出1500万，刷新了互联网金融产品的销售速度纪录，最终实际销售18002360元。据了解，百发有戏是“百度金融”消费金融业务与电影文化产业相结合所推出一个系列产品，由百度金融中心与中信信托、中影股份、德恒律师事务所合作推出。“百发有戏一期” 的大众电影消费项目为《黄金时代》，最低支持门槛仅为10元。继续贯彻普惠金融的宗旨，并创新用户“边消费，边赚钱”的体验方式，开启了金融与影视的全新合作模式，成为国内首款“消费+金融”的互联网金融理财产品。
在此之后，不少同行开始模仿百发有戏的模式，一些互联网金融平台纷纷推出类似项目。“消费金融意味着消费权益和理财权益的结合，用户可以边消费边赚钱。”百度钱包相关人士认为，“传统的投融资信托单纯从产业端的融资需求出发，这一次我们从投资端出发，由个体的消费需求驱动，在这一内涵下，消费金融将改变整个市场行为。”
线上线下齐发力，打造金融生态圈
“线上、线下支付，代表了用户不同需求的服务请求，如何能够让这些需求快速、高效地与相对应的服务进行匹配，通过百度钱包完成支付环节的衔接，是百度钱包希望能够做到的。”百度钱包相关人士表示。
据了解，百度钱包目前已经完成了大量知名购物领域的全覆盖，主流电商平台实现70%以上的覆盖，其中包括彩票、理财、转账、阅读、透明小金库、百度金融等高频线上支付场景。
在线下方面，百度钱包也积极拓展支付场景，与中信出版集团、中粮集团、百胜集团等合作探索，覆盖吃穿住行在内的多场景支付，包括KFC、呷哺以及海底捞、良子健身、哈根达斯、汉堡王、好邻居等。百度钱包在场景支付上不遗余力，以“优惠”为切入点，正成为用户快速获取服务的载体。
同时，自百度钱包品牌正式推出以来，即推行“万家让利计划”，包括受到大量商户欢迎的低费率拦商。在优惠力度方面，百度钱包采取了PC端实行“0费率”、移动端采取“最低费率88折”的措施。
“在PC端，百度钱包对商户免费开放，而同业的费率则在0.7%到1.2%，如果营业额2000万，可节约14万~24万元。”一些商户给记者算了这样一笔账，“目前百度移动端的费率将低至0.5%，根据移动端最低费率的88折计算，如果年营业额1亿，能比同业最低标准节省7.2万元，与同业高收费标准2%相比，能节省147.2万元。”
目前，百度钱包也已经开始在金融生态建设上发力，比如，通过与华夏基金、嘉实基金、富国基金、广发基金等公募基金合作，建立“基金+钱包”的理财服务模式；与联通携手创造“运营商+钱包”，打造通信理财的模式；联手信托公司、影视集团推出百发有戏，将娱乐、众筹、支付和理财结合，探索消费互联网金融模式。
技术打开未来想象空间
除了有条不紊的布局和对于用户、商户的全面让利，值得关注的是，作为中国互联网公司中最强的“技术派”代表，百度的技术实力成为其移动支付的坚强后盾。未来百度钱包或借助强大的技术优势，以更创新的方式、更快的速度、更炫的体验，进行移动支付的全面升级和改造，发展和巩固行业地位。
2014年，百度钱包便已推出了全新的支付方式——拍照付、声波付、人脸付等功能。其中，“拍照付”是让用户通过手机百度产品上的拍照功能，给商品拍照便可完成搜索和购买，使用的是百度图文识别技术。拍照付可以提高支付效率，比如，商家的宣传海报、宣传路牌，手机一“拍”就能直接能完成商品的匹配、预订、购买等。
拍照付、声波付、人脸付等的实现，背后暗藏的是百度强大的图像识别、语音识别能力以及大数据运算能力。对于商户而言，通过这一技术手段还可以完成海量资源接入与配置。百度搜索功能和大数据分析水平优势再次显现，用户照片、语音解析后，与此类需求相关的百度钱包商家提供的轻应用、直达号将被推荐到前端，只需要几分钟，就可以在百度平台上完成发现用户需求并引导用户精准对接商户的整个过程。
移动支付的发展必然与支付技术的发展紧密相连，人脸、虹膜等生物识别技术正越来越多地应用于金融支付，未来生物密码的研发也必将成为数字密码的有效补充，在支付效率和支付安全上带来全新体验。而在这方面，百度不可不谓是领先者。不仅在图像、声因识别的支付手段上，百度在智能硬件、人工智能等领域展开的深入研究，也给其移动支付未来巨大的想象空间。2014年，百度成立“深度学习研究院”，汇集了全球最高精尖的科研人才，前GOOGLE“人工智能”之父吴恩达（Andrew Ng）成为负责人，并负责“百度大脑”项目。据悉，目前“百度大脑”相当于2到3岁孩子的智力水平，已超过了苹果和google。
作为拳头产品的百度钱包，将获得人工智能的哪种“智慧”？有媒体认为，未来用户通过一张图片，或者说一句话，或者简单的指尖滑动，表达自己的需求，“钱包”就可以完成一键支付——这种酷炫大片般的支付体验，最可能出现在未来的百度钱包。而此前百度百付宝总经理章政华曾公开表示，百度钱包未来将开放流量、生态、技术、场景、分发等五大能力，面向商户及开发者免费开放8类共110个的免费API（应用程序编程接口），通过百度钱包这样一站式的个人消费及金融中心，即可享受百度资源的全面开放，将消费能力一站式输出。技术改变生活，相信2015年百度钱包将会以更加亮丽的方式，重新定义移动消费生态。（摄影记者/高育文）

[原文地址](http://www.yicai.com/news/4065343.html){:target="_blank"}


