---
layout:       post
title:        股权众筹“傍上”新三板 新退出机制浮现
subtitle:     多位业内人士的分析指向股权众筹对接新三板，或为众筹资金提供了一种退出机制。
date:         2015-06-22 23:46:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-22 23:46:00**  **-**

> 新三板绝对是最近的大热门，“傍上”新三板一切都会异常火爆。近日，《第一财经日报》记者获悉，京东股权众筹平台有两个项目准备登陆新三板，而多家股权众筹平台也将附加新三板服务提上了平台服务的日程。
多位业内人士的分析指向股权众筹对接新三板，或为众筹资金提供了一种退出机制。针对新三板是否会成为京东众筹平台上项目的重要退出渠道，京东金融副总裁金麟近日表示：“我们在企业自愿的前提下，京东提供各种必要的协助，帮助众筹成功的企业更好的对接新三板，但我们不会把新三板作为唯一的退出渠道。”
为什么上新三板?
到底是什么原因让股权众筹项目想上新三板?以京东股权众筹上的两个项目调果师和推特网络为例，项目创始人都认为新三板只是开始和过程，并未涉及退出。
据了解，调果师于2015年4月7日上线京东股权众筹平台，3小时成功众筹1300万元;5月19日上线的杭州推特网络则在上线30分钟内，以1200万元创造了京东股权众筹跟投融资金额最高的纪录，并很快完成了2000万元拟募集目标，最终推特网络认筹金额达3102.2万元，超募1000万。
京东金融提供的最新数据显示，截至6月16日，京东股权众筹“东家”平台各类股权融资项目融资额达2.66亿元，共计在线呈现29个项目，路演中项目1个，上线项目融资完成率达到121%。
根据调果师创始人肖洪涛日前接受媒体采访时公开表示：“之所以选择在这个节点筹划挂牌新三板，除内部发展需求外，也是投资人的意愿，并且看好新三板。”而推特网络首席顾问来罡则告诉《第一财经日报》记者：“对我们来讲，新三板只是一个过程，所以我在投资路演会上讲，希望大家不要因为我们上新三板而来投我们，我们本身就是有业绩、有利润、增长很快的公司，新三板只是个途径而已。”
另据推特网络项目的领投人分析：“目前推特网络的券商已经进场，新三板工作已经启动。证券化的好处在于，对吸引优秀人才、对企业品牌和提升企业影响力有益。”
优质项目难求
事实上，对于目前新三板的火热现象，业内也有分歧。有分析认为，新三版已经过热或存在泡沫，而在本报记者采访到的多位投资人和创业者看来，新三板的火热程度或许还只是开始。
“股权众筹是幼儿园和小学阶段，中学就是步入新四板和新三板，上了大学就到了创业板、中小板和主板市场。”关于企业的成长，央行金融研究所所长姚余栋在多个场合表达了这个观点。他认为，股权众筹可以定位为五板或新五板，将来可以直接对接新三板。
目前，股权众筹涉足新三板业务的还较少，但已经成为方向。由于新三板的准入门槛要达到500万元以上，因此优质股权众筹项目才能入投资人“法眼”。
金麟认为：“新三板是中国场外市场股权交易市场非常标志性的事件，它为中国很多未上市企业的股权交易、再融资、变现，提供了非常好的渠道。新三板和股权众筹实际上并没有特定联系，也不是说一些企业快要到上新三板的时候才适合做股权众筹，因为风险投资有很多阶段，有些企业的风险投资偏后端。新三板有个基本的前提，要有两年的财报，至少要成立两年以上才符合这个条件。”
“所以，一些天使期的企业，不可能马上上新三板。但是，有些资质好的天使期的企业，我们也会让他上股权众筹，但我们现在的融资主要在Pre-A轮，未来也会考虑往其他阶段走一走，但我们主要是看项目本身的质地，这是我们对项目筛选最根本的基础。”金麟表示。
大家投创始人李群林近日也在和记者交流时提到：“在大家投平台融资融到一定程度、基本满足新三板的条件后，我们会接入一些券商进来提前进入企业，帮企业做一些股份制改造，做定制的方案和服务。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4635941.html){:target="_blank"}


