---
layout:       post
title:        健康险或成互联网保险下一“风口” 平安布局中
subtitle:     “健康管理是平安两大战略之一的互联网金融中的重要模块，健康管理采用的一个模式是透过自建及整合社会的资源，去构建我们的医网、药网和信息网。”
date:         2015-04-22 00:49:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-22 00:49:00**  **-**

> 或许“互联网+”所带来的机遇能成为商业健康险的“风口”。
一直以来发展仍处滞后阶段的商业健康险今年来连遇风口，除了政策层面的支持外，“互联网+”也为健康险带来了更多可能性，继有重疾险多样入网外，互联网保险接进健康管理亦成大势。
4月21日，中国平安宣布旗下首款互联网健康管理产品“平安好医生”正式上线。在该产品上线的发布会上，中国平安亦首度详细披露医网、药网与信息网三网合一的健康医疗战略规划。平安集团副总经理兼首席保险业务执行官李源祥告诉《第一财经日报》：“健康管理是平安两大战略之一的互联网金融中的重要模块，健康管理采用的一个模式是透过自建及整合社会的资源，去构建我们的医网、药网和信息网。”
接入内核的商业健康险
健康管理挂钩商业健康险，在保险公司的布局中早有先例。就二者关系，平安健康保险及平安健康互联网股份有限公司董事长王涛表示：“健康管理并不是保险，而是一个服务。健康管理服务是全方位的介入到我们用户的日常生活里面去，健康管理和我们的健康保险有个什么样的互动关系呢?实际上健康管理和健康保险是相辅相成，互相促进的作用。”
而就商业健康险希望接入健康管理的原因，有专业健康险公司人士告诉《第一财经日报》：“首先是保险公司希望介入医疗管理，进行控费等需要;二是大数据会为新产品的开发提供支持;再者是增加了用户的粘性。”荷兰全球人寿保险集团(Aegon)首席执行官魏楠兹(Alex Wynaendts)近日亦在接受《第一财经日报》专访时表示：“互联网能够给保险行业带来的变革，更加重要的是和用户的连接渠道，如何和客户保持良好的互动和明确用户的需求，以便提供更有针对性的产品。”
另据王涛分析：“对于我们商业健康保险公司而言，我们希望未来能够介入到用户的健康管理过程当中，进行健康管理的过程管理。我们为什么要进入到健康管理这个领域，实际上对于保险来讲，它是非常非常至关重要的。不光有保障支付，还要进行过程的管理，未来的健康管理应该是商业健康保险必不可少的一环，要进行互动，形成良性的循环。”
据记者了解，自去年年底上线公测以来，截至今年一季度末，“平安好医生”注册用户为500万，在平安的健康生态圈中，用户除享受移动“好医生”服务外，还将拥有电子健康档案。未来在部分地区，通过平安好医生搭建的药网，2小时内药品即可送达消费者。
除了布局线上，平安还将布局线下医疗资源对接网络。除了布局线上，平安还将布局线下医疗资源对接网络。“移动医疗不是健康医疗的终局，医疗行业的特殊性与复杂性，决定了这个市场的赢家必须要打通线上及线下的资源。为此，平安将搭建万家线下诊所，一方面为中高端客户提供高效、优质的医疗、检测服务，同时也为医生创造自由职业平台。”王涛表示。此外，平安已于去年全资收购快易捷，获得了互联网药品交易服务资格证，接着将通过B2C零售网络、厂家直销网络、O2O实体终端网络，围绕医嘱和健康管理提供药品销售、配送到家服务。
不过，就平安的模式是否能成为互联网版的HMO也有医药业人士提出质疑，而上述人士亦就健康管理和问诊的关系提出质疑。平安健康互联网相关负责人表示：“HMO(health maintenance organization)是国外管理式医疗(Managed care)的一种形式。事实上，平安健康险从成立之初，就不断尝试管理式医疗，此次借助互联网转型契机，以平安好医生APP为入口构建健康管理生态链，最终实现对医疗成本的管控。秉承管理式医疗的理念，但具体模式如何还需要与中国实际情况相结合，不断尝试建立最受市场认可的模式。”
险企布局下一“风口”
除平安外，亦有其他保险机构想要接入健康管理，阳光保险电销总监王海峰曾在接受记者采访时表示：“未来，阳光将把商业健康险与健康管理结合，进一步完善产品链。比如将来客户购买产品时赠送医疗手环，让客户的健康指数及时反馈回来，成为客户的健康管理专家，降低风险管理保险发生的概率等。”
有保险电商人士曾抛出观点称：“商业健康险由于特殊的属性和内涵外延特征，很有可能成为互联网保险发展的桥头堡，而互联网也可能成为商业健康险发展的提速器。”据记者了解到的数据显示，2014年商业健康险保费的增速同比增41%。而2013年中国互联网保险结构中，健康险的占比仍较低。其中，车险占比52.4%、理财险占比27.9%、意外险占比14.8%、长期寿险占比4%、健康险占比0.6%、家财险占比0.3%。各险种保费占整体保费的比例中意外险和车险占比较高。
各家保险机构都在加紧布局，据记者了解，人保健康正在筹备独立的健康管理中心，而新华人寿也开始将全国各省会城市为主的健康管理中心与健康险、寿险做资源对接。中国人寿的专业健康险公司亦在布局中。
而先行一步的平安，在健康险的布局后续会和保险端产生的联系方面亦有想法。平安健康险相关负责人回复《第一财经日报》称：“相比传统健康险的盈利主要通过降低理赔额，‘健康云’的海量用户健康信息能通过大数据分析，研发一些定制化、个性化的新险种，拓宽健康险公司的收入来源。”
他还进一步表示：“目前，平安健康险正在尝试通过特定的可携带健康管理设备，时时了解客户高血压、糖尿病等慢性病症的日常用药与发病状况，以此进行大数据分析，建立精算模型，研发针对高血压、糖尿病患者的健康险险种。同时，通过大数据分析以及高效便捷的互联网医疗健康管理生态圈，可以进一步优化健康险的保障范围，并且降低保费。”据记者了解，平安健康的高端医疗险年付平均保费基本在1万-3万元，未来可能会降至5000元左右，从而让平安健康险从高端客户路线向中高端用户群转型。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4609005.html){:target="_blank"}


