---
layout:       post
title:        人保集团与人保财险出资10亿落子再保险
subtitle:     暂无
date:         2015-04-16 20:35:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-16 20:35:00**  **-**

> 一直默默居于幕后的再保险前段时间忽然成了头号话题人物且热度不减，多家上市公司和保险机构意欲在再保险市场中分得一杯羹。
4月16日，中国人民保险集团发布公告称，公司与人保财险就设立再保险公司订立发起人协议，公司将以5.1亿元人民币认购再保险公司51%的股份，公司的出资额将由公司以内部资源支付。人保财险将出资4.9亿元人民币认购再保险公司49%的股份。再保险公司将从事人身保险再保险业务及财险再保险业务，再保险公司的设立尚待保监会的批复。
丰富版块布局
对于设立原因，人保集团称：“再保险是保险产业价值链的重要组成部分。设立专业再保险子公司,对于本集团深入推进改革重组、抢抓发展机遇、丰富版块布局、培育新的业务与盈利增长点具有重要战略意义”。实际上，近期国家陆续出台一系列政策，鼓励有条件的中资金融保险集团出资设立专业再保险法人机构，再保险市场蕴含着巨大的发展机遇。
人保在再保险版块的布局早有端倪可循。在年报业绩发布会上，对于此前筹建再保险公司的事宜，集团相关负责人就做出了肯定答复，称设立再保险公司将是2015年人保集团重点研究的领域。
上述负责人还进一步表示：“目前我国中资保险公司占直保市场95%的市场份额，在再保险市场的市场份额却不到50%，必须提高在再保险市场中的影响力。人保在技术和人才方面已经有一些积累，将要在巨大的再保险市场规模中分一杯羹。”
令市场始料未及的是人保集团的落子速度之快。据《第一财经日报》记者了解，由于我国再保险行业发展较晚，发展不充分，又经历了长期法定分布状态，造成国内再保险主体较少。根据保监会透露的数据，2013年我国再保险保费规模达到1238亿元。目前已有8家中外资专业再保险主体。境外约有200多家离岸再保险人接受我国保险业务。
人保集团年报数据显示，集团净利润由2013年的120.55亿元增长55.2%至2014年的187.15亿元，归属于公司股东净利润由2013年的81.21亿元增长61.4%至131.09亿元。
热捧再保险概念
人保并不是市场上唯一一家对于再保险兴趣至深的机构。除了保险机构外，上市公司亦意欲在再保险方面挖得一桶金。
2014年，国务院发布的保险业“新国十条”中明确提出，加快发展再保险市场，增加再保险市场主体，发展区域性再保险中心。按照“新国十条”的规划，2020年我国国内再保险市场规模将达到3300亿元。
平安证券非银金融首席分析师缴文超认为：“未来再保险发展的方向有两个，一是培育和发展再保险市场主体，即引导国内社会资本投资成立再保险公司，吸引更多的国际再保险公司来华设立再保险公司，引导现有的外资再保险公司加大对在华分公司的投入;二是加大再保险创新力度。未来将结合上海自贸区、深圳前海、天津滨海等优惠政策，鼓励再保险创新，建设区域性再保险中心。
据了解，目前受关注的和再保险概念相关的上市公司有爱仕达、七匹狼、腾邦国际、泛海控股等，而上海自贸区和前海再保险亦备受关注。不过，据一位再保险业内人士分析：“牌照和保险的政策利好或是再保险受关注的主要原因，而国内的再保险市场饱和度其实已经较高。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4607071.html){:target="_blank"}


