---
layout:       post
title:        拆VIE回归潮起  是否正当其时？
subtitle:     一大批中概股正成“候鸟回潮”状飞回，陌陌之外，还有奇虎360、人人公司、世纪互联、博纳影业、易居中国和乐逗游戏均宣布私有化。
date:         2015-06-28 19:25:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-28 19:25:00**  **-**

> 最近在投资圈除了新三板，当属拆VIE最潮最火。
6月23日晚间，陌陌宣布已收到私有化要约。一大批中概股正成“候鸟回潮”状飞回，陌陌之外，还有奇虎360、人人公司、世纪互联、博纳影业、易居中国和乐逗游戏均宣布私有化。
而更劲爆的消息永远在路上。近日有消息称，新浪的业务亦正在筹备私有化。近日，摩根大通亚太区兼并收购业务联席主管顾宏地在接受《第一财经日报》专访时表示：“这轮回归潮和A股的估值关系紧密，特别是有些科技公司的估值比较高，对海外企业形成很强的诱惑;另外整个回归A股的过程相对越来越简化、操作性亦越来越强。”
拆还是不拆?
在国内被称为“协议控制”的VIE结构在中概股中运用普遍。不过，似乎VIE拆或不拆也正让海外上市企业进入纠结之路。
VIE不拆也能上市?曾经看起来如天方夜谭的事情，日前被工信部一则公告打破。上周末，工信部发布公告称，在上海自贸区开展试点基础上，将在全国范围内放开经营类电子商务(在线数据处理与交易处理业务)外资股比限制，外资持股比例可至100%。
有分析人士称，这意味着，电子商务外资股权比例的要求彻底取消，电商类中概股可以不必拆除VIE架构直接回归
多位接受记者采访的投资人普遍认为：“互联网公司拆VIE结构会成为未来一至两年，中国资本市场的一个大机遇。”除了诸多人民币基金投向VIE项目之外，国内多层次资本市场的完善也成为这场回归潮的聚焦点。
顾宏地对记者分析称：“国内的战略新兴板和多层次资本市场的完善对于想要回归国内资本市场的企业具有明显的吸引力。在这个背景下，很多公司都觉得选择这个时点回归能享受到一些政策红利，当然这要视项目最终的完成时间。”
而对于多方关注的是否回来之后恰好会遇到A股窗口的关闭，顾宏地表示：“从多个层面考虑：首先，很多股东和公司认为，国外和国内两个市场的估值显著存在，在评估回归遇到的变数，做好最坏打算;二是很多公司选择回归是面临着美国市场已经不能够持续带来价值、高流通性和高估值，在这种情况下，回归国内资本市场是一个不错的理性选择。”
此外，针对想回归企业的顾虑，顾宏地分析称：“企业需要考虑一些不确定性：首先是整个过程是有时间、有风险的，过程中存在较强的不确定性;第二是市场变化和政策变动的风险;第三是在这个过程中激励方案如何设定。”
人民币基金或重回主流
和VIE一起火起来的无疑是人民币基金的发展，针对人民币基金会否会成为未来发展趋势，顾宏地表示：“人民币基金的发展是个长期趋势，人民币基金会越来越多。”
同时，他也强调：“但我觉得美元基金仍然会继续存在，特别是一些比较传统的大型的美元基金：第一，美元投国内资产，现在越来越开放;另外在退市以及跨境并购方面，美元基金也会参与，而且从现在来看这个趋势也非常显著。所以整体而言，我认为接下来的趋势中美元基金可能扮演的角色跟以前有所不同。”
清科统计数据显示，2015年5月，中外创业投资及私募股权投资机构新募集基金共计63只，5月新募集基金中，人民币基金共58只，募资金额为40 .04亿美元，占比超过8成。
随着国内创业大潮和境内资本市场的上市标准的调整，未来美元基金和人民币基金的投资标准会逐渐趋同，而人民币基金或将成为投资市场上的“主流”。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4638030.html){:target="_blank"}


