---
layout:       post
title:        天津爆炸保险赔付预达60亿 业内人士称具体损失尚难估计
subtitle:     有分析显示，天津爆炸保险赔付预达60亿。据记者初步统计，目前财产险报案已超千例。
date:         2015-08-17 11:53:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-17 11:53:00**  **-**

> 在天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故中，除了人员伤亡外，广义的企业财产和汽车损失亦备受关注。
有分析显示，天津爆炸保险赔付预达60亿。据记者初步统计，目前财产险报案已超千例。有大型财险公司内部人士分析：“由于目前部分受损区域进行封闭，整体事故损失还不清楚，要等核赔等工作完成之后才能估算赔付额，具体损失尚无法估计。”
截至记者发稿前，多家保险公司已开通绿色理赔通道，并开展财产险赔付以及寿险排查工作。保监会办公厅8月14日下发关于做好天津港“8 12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故保险业应急处置工作的紧急通知。《通知》要求，各保险公司应设立专门的理赔绿色通道，简化理赔流程和办理手续，缩短理赔处理时间。在财产保险方面，要重点排查企业财产保险、货运保险、责任保险等险种。

据阳光保险相关负责人表示：“本次报损的财产险是广义财产险，已报案的险种现有企业财产险，公众责任险，雇主责任险，货运险，家财险。在企财险下面还有细分，主要是保障范围大小问题，不过都承保火灾爆炸风险。”

据了解，此次爆炸损失绝大部分来自于财产损失。其中商业车险中的“车损险”可以为私家车损失提供赔偿，一般情况下，保险公司会按照车辆实际使用的年限等条件进行车辆实际价值的赔偿。
另外值得关注的是，此次爆炸事故中，天津雷诺汽车仓储场大量汽车被烧毁。有消息称，天津滨海新区目前确定的受损标的还包括多个仓库，其中大地财险承保一个库，损失约17亿元，苏黎世保险公司承保一个库，估损22亿元。对此，苏黎世保险相关负责人并未有详细数据披露，其最新数据显示，"苏黎世中国"向天津港爆炸事故客户预付首笔赔款35万元。大地财险方面也尚未有公开消息回复。
截至8月14日13时，中国平安已快速完成多笔财产险理赔。其中，13日晚间已完成首笔库存车理赔，理赔金额63.3万元。据了解，平安产险首笔库存车理赔的汽车公司车辆，为天津港成品车露天仓库存车，距离爆炸位置仅仅1.3公里，爆炸导致车辆全损。经排查，截至14日13时，中国平安共接到524笔财产险报案，初步排查出57名客户出险。其中，财产险报案数量193笔，车险报331案件;平安人寿初步确认40名客户出险;平安养老险确认17名客户出险;健康险暂未发现伤亡客户。
太保方面，截至13日上午9时30分，产险天津分公司共接到车险报案91起，非车险报案59起，人意险4起，损失目前正在核定中。人保方面，人保财险天津分公司已启动辖内总体预案，紧急部署各产品线开展事故相关承保排查工作，理赔部门已在现场组织开展各项理赔工作，目前已陆续接到与企财险、家财险和公众责任险相关的报案。
人保健康天津分公司承保了天津市的全民意外伤害保险，客户总数超过312万人，其中，滨海新区参保人员为50万人。为参保人员提供的保障责任为意外伤害保险，保险金额为5万元，意外伤害医疗保险金额为27.94万元。人保寿险天津分公司专项工作组人员已到现场，受理出险报案以及理赔咨询服务。
截至8月15日下午15时，阳光产险共接到报案69笔，其中，车险方面接报案44笔;意健险方面接报案1笔;财产险方面接报案24笔，除5笔损失严重暂无报损外，其余案件报损金额2971万元，已赔付1笔。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4670857.html){:target="_blank"}


