---
layout:       post
title:        天津港爆炸事故预估赔付额超50亿 或创保险史上新高
subtitle:     中央财经大学保险学院院长郝演苏表示，此次爆炸事故中财产规模最大，赔付金额预计在50亿至100亿元人民币左右，由原保险公司承担，再保险公司补充。
date:         2015-08-18 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-18 06:00:00**  **-**

> 天津港爆炸事故牵动人心，事故涉及的车险、企财险、家财险、意外健康险、责任险、货运险等六大类险种，已经出现在保险行业的统计名录上，预付赔款也处于正在进行时。
中央财经大学保险学院院长郝演苏表示，此次爆炸事故中财产规模最大，赔付金额预计在50亿至100亿元人民币左右，由原保险公司承担，再保险公司补充。“这个数额的估算是以仓储物资为基准，但是一般财产的实际损失都会大于保险赔付额。”他进一步告诉《第一财经日报》。
赔付金额或创保险史上新高
有保险业内人士表示：“此次赔付额或超过此前保险史上的海力士火灾案。”
资料显示，发生于2013年9月4日的韩国SK海力士无锡工厂大火事故在扣除免赔后最终赔付额为9亿美元，当时有13家大型保险公司都为这起火灾承担赔付。
不过，此次天津港爆炸事故和海力士案有所区别，多位业内人士一致认为：“这次事故如确认涉事企业及车辆等有承保，对于保险行业的影响将较大。”不过，也有大型财险公司人士告诉《第一财经日报》：“涉及事故的险种大多会有再保和分保，整体损失额目前还难以估算。”
本报记者初步统计，目前财产险报案已超千例，赔付金额超过3000万元。上述大型财险公司人士分析：“由于目前部分受损区域进行封闭，整体事故损失还不清楚，要等核赔等工作完成之后才能估算赔付额，具体损失尚无法估计。”
目前，多家保险公司已开通绿色理赔通道，并开展财产险赔付以及寿险排查工作。据记者粗略统计，截至发稿前，仅平安、阳光、太保三家保险公司财产险报案已经接近千例。
阳光保险相关负责人表示：“本次报损的财产险是广义财产险，已报案的险种现有企业财产险，公众责任险、雇主责任险、货运险、家财险。在企财险下面还有细分，主要是保障范围大小问题，不过都承保火灾爆炸风险。”
据了解，此次爆炸损失绝大部分来自于财产损失。其中商业车险中的“车损险”可以为私家车损失提供赔偿，一般情况下，保险公司会按照车辆实际使用的年限等条件进行车辆实际价值的赔偿。
另外值得关注的是，此次爆炸事故中，天津雷诺汽车仓储场大量汽车被烧毁。有消息称，天津滨海新区目前确定的受损标的还包括多个仓库，其中大地财险承保一个库，损失约17亿元，苏黎世保险公司承保一个库，估损22亿元。
对此，苏黎世保险相关负责人并未有详细数据披露，其最新数据显示，“苏黎世中国”向天津港爆炸事故客户预付首笔赔款35万元。大地财险方面也尚未有公开消息回复。不过，据一位业内人士分析：“具体数字不清楚，但是苏黎世保险主要承保物流保险、大地财险主要承保车险，可能涉及损失比较大。但是这也要取决于企业是否投保相关风险以及投保额度。”
保监会办公厅8月14日亦下发了关于做好天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故保险业应急处置工作的紧急通知，要求各保险公司应设立专门的理赔绿色通道，简化理赔流程和办理手续，缩短理赔处理时间。在财产保险方面，要重点排查企业财产保险、货运保险、责任保险等险种。
公众责任险缺失
值得关注的是，针对涉事企业瑞海国际方面的承保方一直未露面。多位业内人士分析：“涉事企业未投保也是有可能的。”而这次天津港爆炸事故中公众责任险又一次进入关注视角。
有业内分析指出，从保险赔偿的角度，由于此次爆炸事故最主要的损失是，一方仓库爆炸导致的周边财产损毁和人员伤亡，因此，事故责任方，不论是仓库所有者，还是运输企业或者其他，是否购买公众责任险及所购买的公众责任险的限额有多大，显得尤其重要。
以北京为例，北京保监局此前披露数据，截至2015年上半年，北京安责险已覆盖烟花爆竹、餐饮、危险化学品等11个领域，投保企业累计1163家，实现保费收入390.9万元，提供风险保障38.3亿元。天津方面具体情况尚待了解。
首都经济贸易大学保险系教授庹国柱公开表示：“此次天津瑞海公司危险品仓库爆炸主要涉及财产险与责任险的赔偿问题。由于属于生产过程中的突发事故，而且对爆炸现场的土壤、水、空气等环境因素造成较大影响，因此这次发生在天津市滨海新区的爆炸事故主要涉及安全生产责任险和环境污染责任险两种责任险。”庹国柱同时指出，如果瑞海公司对此次危险品爆炸负有责任，导致他人受到人身伤害或财产损失，保险公司可向其追责。
另据瑞士再保险Sigma数据初步估计，2015年上半年，全球因自然灾害和人为灾难造成的经济损失高达370亿美元。保险业承保了近45%的损失(165亿美元)，远高于过去10年27%的平均承保率。其中，人为灾难造成了36亿美元的保险损失。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4671180.html){:target="_blank"}


