---
layout:       post
title:        养老金改革后的新机：个人养老保障业务曙光显现
subtitle:     就产品和人群分层而言，个人养老保障业务需求分普通人群和高净值人群两个层面分析。产品形式上，除了最基本的养老储蓄外，商业养老保险、养老信托和一些创新的养老产品亦值得关注。就不同人群对于养老保障的不同选择而言，可以由公务员小白和私企老板刘总最近的两个小故事来一探究竟。
date:         2015-01-18 22:34:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-18 22:34:00**  **-**

> 在2014年跨入2015年的交界，养老金改革方案的落地成为市场最为关注的话题之一。而养老金改革带来的影响方方面面，就商业保险方面的影响而言，改革腾挪的空间则给个人养老保障业务带来曙光。(更多独家财经新闻，请加微信号cbn-yicai)
就产品和人群分层而言，个人养老保障业务需求分普通人群和高净值人群两个层面分析。产品形式上，除了最基本的养老储蓄外，商业养老保险、养老信托和一些创新的养老产品亦值得关注。就不同人群对于养老保障的不同选择而言，可以由公务员小白和私企老板刘总最近的两个小故事来一探究竟。
公务员小白：“养老金并轨后的心声”
小白，某一线城市公务员，年龄30，参加工作5年。作为养老金改革中受影响最大的人群中的一员，小白最近开始有了前所未有的焦虑。
“改革后我算了一笔账，并轨前我每个月缴纳养老金0元，到手工资是5000元，退休后每个月能领取的退休金是4500元；并轨后，每个月我要缴纳400元的养老金和200元的职业年金，到手工资就是4400元，退休后领取的退休金包括四个部分分别是基本养老金1750元、个人账户养老金1036元、职业年金1554元还有并未确定的过渡性养老金，加起来总额是4340 。”
其实养老金并轨只是让小白忽然产生了危机意识，小白最近闲暇时做的最多的事情就是咨询保险中介，选择一些能够补充自己觉得基本养老保险不足以覆盖的部分。
“我是缺乏安全感又顾家的巨蟹座，所以特别需要一种安全感，我的目标是覆盖养老保障需求的30%左右。”小白笑言。在小白的案头，陈列着各种保险产品的宣传单页，但他说眼花缭乱确实很难选择。
小白只是缺乏养老保障需求的无数人中的很普通的一员，养老金改革对于企业年金和补充型商业养老保险带来的空间毋庸置疑，而在养老金改革中市场亦纷纷看好养老制度改革过程中为商业保险市场腾挪的空间。
数据来看，2014年3季度我国企业年金规模7092亿，参与人数2210万，企业年金的企业数量72171个。2013年底我国城镇基本养老保险参与人数3.22亿，基金总收入22680亿，支出18470亿，累计结余28269亿。而商业养老保险的空间也可大致估算。
对于商业养老保险的优势则可由网络一个段子来感受下，“有这样一款保险产品：交费三十年，年年交费上涨，身故不退本金，不给保额，只给丧葬费和两个月的工资，生存金必须从退休后开始领取，中途不能领取，不能退保，不能贷款，不给合同。”
从严格定义来看，商业养老保险是以获得养老金为主要目的的长期人身险，是年金保险的一种特殊形式，又称为退休金保险，是社会养老保险的补充。商业性养老保险的被保险人，在交纳了一定的保险费以后，就可以从一定的年龄开始领取养老金。
把小白案头的宣传单页分分类，大致可以看到目前市面上的商业养老保险产品，主要可以分为传统型、两全型、投连型和万能型等四种，此外还有复合型产品和一些创新形式的产品。不过目前市场上很多保险产品都是创新型的，多以计划命名。
传统养老险的预定利率是确定的，而两全型养老险则有一个保底利率，有投资收益的可能。传统型养老险的卖点在于回报固定风险低，但固定利率很难抵御通胀的影响。最为适合强制型储蓄的人群。两全型产品一般兼具保障和分红功能，对抵御通货膨胀比传统型效果更好，万能型产品一般有保底收益，适合长期投资,一般要在5年以上才能看到投资收益。
工薪族比较适合选择的一般是传统型和两全性，相对保费较低。以一款市场上常见的复合型产品条款为例，该养老保险产品以每三年定期返还、分红理财兼顾保障养老为主要功能，0-55岁投保，年金的领取可以自由选择每三年按照保额的12%领取终身，也可以自由选择在60岁一次性领取保额的180%作为养老金。
私企老板刘总：高净值人群选择多种类组合的养老保障
根据我国居民收入和财富分布情况表明，中高收入阶层可以而且必须安排家庭养老资金。私企老板刘总说：“最近经常在新闻上看到养老保险并轨的消息，我也开始考虑家族资产的一个安排计划，我倾向于多种产品的组合式。”
信诚人寿北京分公司营销业务总监唐洁曾在接受记者采访时表示，目前高净值人群对于财富的管理关注度非常高，除了最为关注的资产如何管理外，对于房产、信贷与流动性服务、财富传承与转移、纳税管理、慈善规划、子女教育、艺术品等多维度的问题都需要专业的解决方案。所以他们面对的更多的不是由产品定需求，而是由需求来组合产品。
在传统型产品的大致分类中，投连型和万能型产品更适于风险承受能力较强的高收入人群，保额可自由确定，另外组合类、跨界型的产品关注度更高，其目的主要包括资产的传承、隔离风险、避税等等。
除一些基本的养老保险外，养老信托也是家庭养老资金管理的重要方式，在养老信托中，生命周期型养老理财信托、生命周期型养老理财信托及养老消费型信托等等操作模式亦被借鉴。
中信证券的一份研究报告曾显示，高净值人群对财富增长的需求较强，风险收益预期较为合理，在财富管理领域最为关注的是资产管理与投资服务。而为了抓住人口老龄化所带来的机遇，基金、银行、信托等众多金融机构纷纷推出个人养老金融产品，瞄准“养老金融”市场。而在纷繁复杂的产品类型中，私企老板刘总最青睐于一些组合型的创新产品。
以一款保险金信托产品为例，产品的本质仍是一款保险产品，其中和信托的合作上主要在于资金运作管理上可信托化管理来分配保险金，由信托公司根据委托协议作为保险合同中的保险金的受益人，即保险金信托的受托人，当保险金进入信托基金后，信托公司进行管理和分配。
另据一位业内人士分析，和家族信托相比，上述保险金信托的作用更多的还是保险的杠杆作用，保险金信托的门槛比家族信托低，以每年几十万的保费撬动800万甚至更高的保额。此外，和动辄几千万的家族信托相比，购买保险产品并选择保险金信托，只需要每年缴纳一定金额的保险费，不会一次性占用投保人大笔现金资产，同时还能提供高比例现金价值的保单贷款。

[原文地址](http://www.yicai.com/news/4064797.html){:target="_blank"}


