---
layout:       post
title:        A股"保卫战"险资动向：股票和基金占比已超15%
subtitle:     “自6月26日以来，保险资金已连续多个交易日进场抄底。低估值蓝筹股和蓝筹ETF基金是主要标的。”有保险公司内部人士透露。
date:         2015-07-06 08:09:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-06 08:09:00**  **-**

> A股正在发起“保卫战”，作为稳定市场主力队员之一的保险资金的动向备受关注。
根据保监会近日公布的数据，险资权益类投资已有小幅提高。7月5日，《第一财经日报》记者获悉，国内某大型保险公司下午召开紧急会议，内容或与部署权益类投资相关;配置品种上，蓝筹ETF或成为主要标的。
蓝筹ETF或成主要标的
刚刚过去的这个周末，注定是一个不寻常的周末，从IPO暂停到券商以净资产出资1200亿，再到基金公司自购股基锁定一年……在此之外，险资成为相对低调的角落。
上周末从监管层到金融机构透露出来的消息是，蓝筹ETF或成为“保卫战”的核心地带。其中包括证券业协会公布的信息：21家证券公司以2015年6月底净资产15%出资，合计不低于1200亿元，用于投资蓝筹股ETF。
《第一财经日报》从多个渠道获悉，近期保险公司也在行动。“自6月26日以来，保险资金已连续多个交易日进场抄底。低估值蓝筹股和蓝筹ETF基金是主要标的。”有保险公司内部人士透露，“险资还是更加偏重绝对收益，在不同的点位可能考虑不同的波段操作。”

据一位大型保险资管人士透露：“前期保险是有减仓的，但是最近整体的趋势是加仓。”不过，他并未透露趋势变化的原因。

尽管行业整体在默默加仓，但也有保险公司直接高调喊出加仓口号。华夏人寿保险公司本周突发声明称：虽然时值资本市场动荡之际，但坚定看好中国经济增长，坚定看好中国保险行业，坚定看好中国证券市场，为此坚决支持金融监管机关新近推出的一系列稳定证券市场的新政策、新举措。华夏人寿明确表示，已在近期大举逢低建仓并将持续加仓入市，但未透露建仓点位及具体板块。
而拥有两家保险公司股权的新理益集团董事长刘益谦，也在朋友圈里晒出了重返交易市的相片，被外界解读为资本大佬已经入市。
股票和基金占比突破15%
近日，有关险资加大入市力度的传言甚多。
从保监会近日公布的1～5月保险统计数据来看，保险资金入市规模正在出现明显的变化，今年股票和证券投资基金在保险资金运用余额中的占比首次突破15%。
曾有分析人士称，保险资金配置在股市的部分占比在15%之下，这可能是上半年乃至更长时间内的“天花板”。而此前，业内普遍将权益类投资比例控制在15%以下，并随时准备把握节奏积极调整仓位。
而保监会最新数据显示，1～5月，保险资金运用余额10万3054亿元，较年初增长10.44%。其中股票和证券投资基金16554.1亿元，占比16.07%。此前的这一比例分别是：1～4月，14.54%;1～3月13.2%;1～2月12.01%;1月11.41%，呈现一条上升的曲线。
在个股标的上，金融股一直都是险资最基础的配置，在保险、银行、券商、信托等各类金融股中，险资最偏爱的还是银行。数据显示，2014年底，险资前10大重仓股中有7只都是银行股。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4641171.html){:target="_blank"}


