---
layout:       post
title:        云南地震保险试点启动  巨灾保险或加速前进
subtitle:     据一位接近监管层人士透露：“巨灾保险扩容的步伐正在加快，今年9月或有更新进展。”
date:         2015-08-23 23:20:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-23 23:20:00**  **-**

> 继宁波、深圳之后，云南地震保险试点正式启动。据一位接近监管层人士透露：“巨灾保险扩容的步伐正在加快，今年9月或有更新进展。”
8月20日，全国首个地震保险专项试点在云南省大理州启动。启动仪式上，大理州人民政府与诚泰财险、人保财险、平安财险、大地财险、中华联合、中再产险6家公司签署战略合作协议和农房地震保险试点协议。诚泰财险、人保财险、平安财险、大地财险、中华联合5家公司签订试点共保协议。保监会明确表示，云南农房地震保险在全国范围内率先开展以地震风险为主要保险责任的巨灾保险试点。
去年7月9日，深圳巨灾保险正式启动。时隔4个月后，宁波市民政局与人保财险宁波市分公司签署了公共巨灾保险合同，标志着巨灾保险制度在宁波的正式落地。再到今年云南地震保险试点的正式启动。酝酿十余年，巨灾保险的硕果正在加速陆续落地。
实际上，早在去年，云南楚雄州的巨灾保险试点方案已通过。保监会主席项俊波提出：“云南大理州政策性农房地震保险试点正式启动，是保险发挥经济补偿功能、参与巨灾风险管理的又一创新举措，对于推动我国巨灾保险试点具有积极示范作用。”
据记者了解，云南试点的地震保险和宁波、深圳都有不同。云南农房地震保险以政府灾害救助为体系基础，以政策性保险为基本保障，以商业保险为有益补充，构建了三位一体的巨灾风险管理体系。
试点方案从风险最高，损失最大的农房地震灾害着手，既保障财产损失又保障人员伤害，在三年的试点期限内，为大理白族自治州所辖12县(市)82.43万户农村房屋及356.92万大理州居民提供风险保障。试点期间由省、州、县三级政府财政全额承担保费。
具体保障方面，方案对试点地区发生5级(含)以上地震造成的农村房屋的直接损失、恢复重建费用以及居民死亡救助提供了有效保险保障。农村房屋保险赔偿限额(指数保险)从2,800万元到42,000万元，使保险赔款在不同震级分档下起到灾害救助补充作用。居民保险赔偿限额(地震灾害救助保险)每人死亡赔偿限额为10万元，累计保险死亡赔偿限额为8,000万元/年。
此外值得关注的是，保险公司还组建地震保险共同体提供保险服务，强化抗风险能力和保险服务能力;引入再保险机制，进一步分散巨灾风险;按照当年保费收入和超额承保利润的一定比例计提地震风险准备金，逐步积累应对地震灾害风险的能力。
据保监会测算，通过保险机制使财政资金的杠杆放大倍数最高达到了15.6倍，能够有效转移和平滑区域巨灾风险损失。农房保险赔偿平均可达到地震民房恢复重建政府补助总金额的34.07%。
另据记者了解，不只深圳、宁波、云南，多地均在酝酿巨灾保险制度，而四川、广东、河北、重庆等地巨灾保险试点都在积极推进中。不过，据一位财险公司人士分析：“巨灾保险顶层设计层面的制度亟待推出，其中立法制度的建设推进亦值得期待。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4675609.html){:target="_blank"}


