---
layout:       post
title:        废除涨跌停板制度，分析师们是这么看的
subtitle:     此前股市连续多日反弹，市场于是开始讨论维稳资金退出的问题。结果讨论几天之后，就暴跌了，说明还是得救。
date:         2015-07-29 08:38:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-29 08:38:00**  **-**

> 危机看似已然过去之时，“黑色星期一”突然降临。“股灾”结束了吗?救市还会继续吗?中国经济企稳了吗?《第一财经日报》本期机构圆桌将带你寻找答案。
第一财经日报：证监会28日下午收盘后紧急表态，称已组织稽查执法力量，重点针对27日集中抛售股票等有关线索进场核查。你认为救市是否会继续?
洪锦屏：股灾既包括前期让人错愕的快速下跌，又包括随后的缓跌和之后的灾后重建。这是一套系统的过程，世界各地经历的股灾莫不如是。我认为现在市场正在经历缓跌或灾后重建的过程，市场情绪和信心还非常脆弱，此时监管部门对市场采取逆周期的调控手段，包括调查恶意做空和对做空采取提高成本等手段，是非常必要的。
胡国鹏：还是要救市，将市场稳住是当务之急。这一次暴跌跟前一次原因不同。一方面，大家担心国家队撤出了，所以之前进入的超跌反弹的那部分会撤出。第二，美联储加息预期明确。另外，统计局公布的工业企业利润是负增长的。多个因素叠加，触发股市下跌。
此前股市连续多日反弹，市场于是开始讨论维稳资金退出的问题。结果讨论几天之后，就暴跌了，说明还是得救。从周二股市表现来看，“国家队”还是出手了。
近期，经济基本面没有发生明显变化，暴跌还是与清理场外配资、“有毒资产”有关。监管层从年初开始清查配资，近期也关闭了HOMs系统，看上去场外配资的清理结束了，但并非如此。查配资，是禁止增量，但是存量已然存在，需要慢慢进行清理。而且，存量的规模依然很大。6月份股灾之前，包括收益互换类、恒生HOMs接入的、P2P的、小贷的资金等在内的场外配资，规模在2万亿左右。经过上一轮连续下跌，场外配资大量爆仓，规模下降了60%～70%，但目前仍有近万亿规模的存量配资。所以，场外配资的杠杆还在。
另外，券商两融的杠杆也在，大概1～1.5倍的杠杆。今年4月份之后，券商两融迅速增长。根据测算，如果大盘跌到3000到3300点的位置，这部分融资就会比较危险。
所以说还是要救的，否则可能还会出现连续暴跌，对整个市场形成冲击。
日报：如何定义“集中抛售”?是否应打击做空?
孙建波：投资者抛售是因为不看好市场。这有错吗?任何法律里面，都不能直接界定“集中抛售”是违法的。我认为，监管层查集中抛售，其实是为了表明救市的态度。但是，没有一个市场说不准卖出，而且投资者就算全部卖出股票，也不应被干涉。我要卖出，你不准我卖，我亏了，你赔啊?政策不应被“赔钱的投资者”绑架。
但是有一种是应该打击的，即为了股指期货获得收益，故意影响现货;或为了现货收益，故意影响期指。
高峰：当前市场状况以及为维护市场稳定而采取的一些措施，只能说是非常状态下的非常之举，待市场恢复自身的正常调整功能后应逐步退出。我们希望稳定市场应该在法律的框架内进行，根据目前的证券法律，只有“操纵市场”罪，而没有“恶意做空”罪，调查的重点应该是市场操纵行为，比如利用资金优势连续大量卖出打压市场价格的，先在期货市场建立空头头寸，随后在现货市场大量卖出股票的，卖空者或者空仓者制造谣言，宣传负面观点制造恐慌气氛的。一定要有理有据，依法办事。
日报：有不少观点认为，应该废除涨跌停板制度，实施“T+0”。你认为现在是不是合适的时机?
高峰：从当前看，涨跌停板制度对于中小投资者还是一种保护，可能放开的时机仍不成熟。
洪锦屏：短期来讲，尤其是现阶段市场热议的跌停板导致市场没有流动性的问题，我们认为暂时不应该废除涨跌停板制度;但是长期来讲，涨跌停板制度的修改是有可能性的。
短期市场剧烈波动的情况下，若废除涨跌停板制度将会增加投资者对市场暴跌的隐忧，进而再次引发恐慌性抛售，影响市场稳定。举一个例子，股指期货近一段时间频繁出现涨跌停情况，假设没有涨跌停板制度，则股指期货端有可能一天跌幅达到甚至超过20%，再算上其杠杆特性，很有可能引发连环平仓，导致更严重的后果。所以我们认为短期内不应该废除涨跌停板制度。如果未来实施无涨跌停板制度，监管层应该提前让市场有所预期并充分消化后，就市场情况推出。
胡国鹏：在此前救市建议中，我们也提出要废除涨跌停板制度。因为，如果没有涨跌停板制度限制，市场一天即可出清。特别是注册制配合涨跌停板制度、T+0等一系列制度一起推出可能会比较好。
市场还有一个悖论。股市高杠杆本身就是在涨跌停板、T+1这些制度的限制下，发展起来的。如果只是废除涨跌停板、实施T+0，是不现实的。但是，当前市场不稳定，再加一个不稳定因素，结果不可预测。这与监管层保护投资者权益的初衷相悖，可能还需要市场稳定之后再去做。
日报：证监会周一晚间表态，证金公司没有退出，并将择机增持。作为市场资金，寻求获利退出是早晚都需要考虑的问题。你认为如何退出对市场冲击最小?
孙建波：关键是要把经营做好，将实体经济做好，整个市场起来，那时候再慢慢择机减持。
洪锦屏：可以把托市资金分为几个阵营：证金公司、汇金公司是最大主力，其次是券商和基金公司，此后是央企、国企等大型国有控股机构，相对资金量最少的则是上市公司和高管等。
纵观各国的救市，都是在危机过去几年后才逐步退出的，不必急于一时。证金公司及汇金公司的资金量至少是数千亿级别甚至市场传言是万亿级别的，它们的持仓可以算是战略性配置，其两者本身并没有投资期限限制和投资业绩要求，因此对价格更不敏感，我们预测两大公司未来可能仍然会扮演“逆周期调节”的主力军角色;托市次主力的券商和基金两者自身本就是市场的主要参与者，一旦市场企稳，对未来的预期重新恢复乐观，也不会急于减持，即使减持也是遵循市场机制的投资决策。
胡国鹏：从韩国、日本等经验来看，用比较长的时间、在市场过热的时候悄悄抛出，市场不会有太多关注。值得注意的是，非经济因素造成市场冲击，稳定经济是有用的;但是经济失速造成的系统性的冲击，稳定基金是挡不住的，趋势是挡不住的。所以要分析，到底是政府监管行为的冲击，还是经济基本面出现问题，这对后面退出的判断，是比较重要的。
日报：有观点称，当前中国经济呈L形，你认为是否已经探底企稳?
高峰：个人比较赞同经济L形的判断，年增长9%以上的时期很难再出现了，目前应处于见底企稳的阶段。
胡国鹏：我认为经济基本面没有明显的变化，趋势是稳定地往下走。“失速”的情况，没有看到。A股市场的驱动力，在从估值向业绩去转换，重新回到基本面，去选择确定性的东西。
经济还是缓慢往下走，还没有见底。这个和政府的判断有些出入。他们的观点是经济是稳住了，但我们观察可能还是缓慢往下走的概率比较大。
孙建波：经济基本面会继续往下。现在的经济和股市都一样，都是靠救起来的。经济一两年内很难见底。建筑业、大型制造业都是下滑的。尤其是建筑业，正处于超级泡沫的时候。还要一两年之后，再来看什么时候见底。
机构圆桌：
●银河证券首席策略分析师孙建波
●方正证券高级策略分析师胡国鹏
●招商证券非银首席研究员洪锦屏
●北信瑞丰基金副总经理高峰


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4661797.html){:target="_blank"}


