---
layout:       post
title:        养老保障业务新办法出台  经营门槛划定
subtitle:     对于既经营企业年金业务、又经营保险业务的公司，封闭式短期个人业务年度新增规模为上一年度末偿付能力溢额的10倍;对于仅经营企业年金等年金管理业务的公司，封闭式短期个人业务的年度新增规模不得超过上一年度末净资产的10倍。
date:         2015-08-26 17:32:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-26 17:32:00**  **-**

> 养老保障管理业务的新办法近日出台。
养老保障管理业务是指养老保险公司作为管理人，接受政府机关、企事业单位及其他社会组织等团体委托人和个人委托人的委托，为其提供养老保障以及与养老保障相关的资金管理服务，包括方案设计、受托管理、账户管理、投资管理、待遇支付、薪酬递延、福利计划等服务事项。
据了解，新办法是在《养老保障管理业务管理暂行办法》上的修订。2009年，保监会会发布了《关于试行养老保障委托管理业务有关事项的通知》(保监发〔2009〕129号)，允许养老保险公司试营团体养老保障管理业务。2013年，在总结养老保险公司试营团体养老保障管理业务经验的基础上，为了适应养老保障市场发展的需要，再出台了《养老保障管理业务管理暂行办法》(保监发〔2013〕43号)(以下简称《暂行办法》)，允许养老保险公司进一步开展面向个人的养老保障管理业务，在促进养老保障业务创新发展的同时，进一步规范了养老保障业务的发展模式。
《暂行办法》发布后，养老保障管理业务进入快速发展阶段，产品种类更加丰富，业务规模取得较快增长。2014年以来，为加强新形势下的风险防范工作，更好地保护养老保障管理业务活动当事人合法权益，促进养老保障管理业务持续健康发展，配合行政审批制度改革，保监会决定对《暂行办法》进行修订，出台新的《管理办法》。
修订后的新办法共六章、六十条，主要就养老保险公司开展养老保障管理业务的业务经营、投资管理、风险管控、监督管理等方面，明确了经营规范和监管要求。修订的重点主要是：一是建立个人养老保障管理业务经营门槛。统一要求开展个人养老保障管理业务的养老保险公司，应当具备2年以上的企业年金业务或保险业务经营经验；二是建立短期个人养老保障管理业务资本约束机制。为强化该业务的养老保障属性，鼓励发展长期业务，将“短期”业务界定为产品期限在三年以内(含三年)的业务，要求养老保险公司合理控制短期个人养老保障管理业务规模，年度新增业务规模应与公司的资本实力相匹配;同时，针对养老保险公司业务特点的不同，分别建立资本约束机制，对于既经营企业年金业务、又经营保险业务的公司，封闭式短期个人业务年度新增规模为上一年度末偿付能力溢额的10倍;对于仅经营企业年金等年金管理业务的公司，封闭式短期个人业务的年度新增规模不得超过上一年度末净资产的10倍。
三是规范团体养老保障管理业务。要求养老保险公司开展团体养老保障管理业务，应当要求委托人承诺资金来源、用途符合法律法规的规定;提供经董事会决议、职工代表大会等决策程序通过的养老保障管理方案，或有关政府部门对养老保障方案的批复、核准文件，防止个别机构和人员借该业务谋取私利。四是根据行政审批改革要求，取消投资账户审批。原《暂行办法》中养老保障管理业务投资账户开设为审批制，产品为报告制，为配合行政审批改革需要，减少行政审批事项，《管理办法》取消了对投资账户的审批，将产品由报告制改为备案制。五是加强投资管理。六是将公司适用范围扩大至养老金管理公司。
 


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4677540.html){:target="_blank"}


