---
layout:       post
title:        保监会提示保险资产负债风险 严控不正当利益输送
subtitle:     据消息人士透露：“保监会主席项俊波在会议上提到了五大风险，而保监会副主席陈文辉则在发言中强调了资产负债风险的防范。”但据《第一财经日报》记者了解，上述会议并未就个别公司行为进行讨论。
date:         2015-12-29 23:39:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-29 23:39:00**  **-**

> 12月29日，保监会召开的保险资产负债管理风险防范工作会议引发关注，“风险”成为关键词。
有业内人士表示：“由于正处于宝万事件的关键时点，监管层的表态让人觉得意味深长。”据消息人士透露：“保监会主席项俊波在会议上提到了五大风险，而保监会副主席陈文辉则在发言中强调了资产负债风险的防范。”但据《第一财经日报》记者了解，上述会议并未就个别公司行为进行讨论。
项俊波强调，防范风险是保险行业的生命线，是保险监管的重中之重，要密切关注新形势下保险行业存在的风险隐患。近年来保险行业的快速发展，得益于风险防范带来的安全稳健的市场环境，随着市场主体增多，投资渠道不断拓宽，各类风险正在逐步显现。
他还表示，2016年，第二代偿付能力监管体系(下称“偿二代”)将正式实施，新的监管指标更加体现风险导向，部分公司将面临偿付能力降低的风险。低利率市场环境下，债务信用风险、资产负债错配、资本市场波动、利率下行等风险因素将给保险投资收益带来更大的不确定性。满期给付和退保高位运行，将对一些公司的流动性造成不利影响。部分领域、个别机构仍然案件多发，非法集资等案件风险依然突出。随着保险对实体经济渗透度提高，来自宏观经济运行、其他金融市场的风险因素，可能通过多种形式和渠道对保险行业产生交叉传染和风险传递。
另有消息称，保监会副主席陈文辉在会上强调，现阶段，保险资产负债管理面临着一些风险和问题，如资本市场波动风险加大，具体表现为股票投资浮盈流动剧烈;一些投资较为激进的保险公司面临偿付能力不足的考验;部分举牌上市公司股票的保险公司面临集中度和流动性风险。
近日，保监会已连发多道文件防范风险，12月23日，为规范保险资金举牌上市公司股票的信息披露行为，增加市场信息透明度，推动保险公司加强资产负债管理，防范投资运作风险，保监会发布《保险公司资金运用信息披露准则第3号：举牌上市公司股票》。
据《第一财经日报》记者了解，2014年以来，保监会陆续发布《保险资金运用内控与合规计分监管规则》、《保险资产风险五级分类指引》、《保险公司资金运用信息披露准则第2号：风险责任人》、《关于加强保险公司资产配置审慎性监管有关事项的通知》、《保险资金运用内部控制指引》及《保险资金运用内部控制应用指引》等多项政策。
项俊波还明确，要继续深入风险排查和压力测试。对行业可能出现的重点风险，自上而下开展全方位的风险排查，对保险公司偿付能力、现金流等开展压力测试，基本摸清风险底数。
此外，12月29日的会议还着重明确了“偿二代”的下一步工作，项俊波称将强化偿付能力监管，每季度分析保险公司偿付能力状况和变动趋势，按照偿付能力状况实行分类监管，对偿付能力不足的公司采取严格的监管措施。
数据显示，今年1至11月，全国保费收入2.2万亿元，行业利润2685亿元。截至11月底，保险业总资产12.1万亿元，保险业净资产1.6万亿元。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4732532.html){:target="_blank"}


