---
layout:       post
title:        网络责任保险缺口待补  市场需求待释放
subtitle:     事实上，网络完全责任险具体产品已经出现，不过大企业觉得不需要、小企业风险保险公司可能不愿保的尴尬局面仍需要突破。
date:         2015-06-09 20:41:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-09 20:41:00**  **-**

> 与大数据时代为伍的还有一件非常重要的事，即如何确保网络数据安全?而在此背后，有一片网络责任保险的“蓝海”待挖掘。
在世界范围内，随着网络风险安全的加剧、网络安全投保正不断在增加。网络攻击的频率和强度不断加剧，给商业团体和国家安全造成的威胁与日俱增。
2014年发生的热点网络事件表明，网络威胁的范围正在扩大,从通过销售网点入侵客户账户到意在破坏公司网络的有针对性阻断服务攻击(DoS)都有发生。达信(Marsh)发布的报告表明，越来越多的被保险人通过购买保险来保障由数据泄露和营业中断带来的财务损失。
国内市场“领头羊”待现
在发达国家发展迅速的网络责任险在国内并不常见。而频发的网络安全事故虽然让网络安全变得更为重要，但是是否需要购买网络责任保险仍是一个待安排事件。
达信(北京)保险经纪有限公司高级副总裁黄翀告诉《第一财经日报》：“网络攻击和信息泄露可能给企业带来的影响是营业中断或者收入显著下降、法律责任、监管和行业的调查等等;而对于用户端也会产生如无法享受服务或服务体验下降、个人隐私泄露、财产损失等负面影响。”
据记者了解，在国际范围内网络责任险并非新生事物且受众颇广，最为成熟且渗透率最高的是美国市场，而国内市场方面，据业内人士透露：“包括苏宁在内的电商巨头也有准备但是还未出手，而所有人似乎都在等待‘领头羊’的出现。”
网络安全在传统保险中是属于留下的缺口，普通责任险的保单不承保电子数据损失，被保险人或其员工的犯罪或故意行为，或索赔前发生的费用。财产险保单通常将承保范围限定为风险导致的有形财产损坏或用途损失以及特定地点的有形财产损失。而网络责任安全保险可以承保计算机因实际或被指称发生安全故障而未能阻止或减轻计算机攻击所造成的索赔等。
根据达信提供的数据，2014年达信美国客户购买单独网络风险保险的数量比2013年增长了32%。这一增长趋势预计在2015年将会继续延续。2014年，医疗卫生和教育行业客户的网络风险保险投保率最高，分别为50%和32%，酒店与博彩业(26%)以及服务业(22%)客户则紧随其后。
达信称，2014年各个行业所购买的网络风险保险限额比2013年均有所增加, 而收入超过10亿美元的公司所购买的网络风险保险限额平均达3410万美元，比2013年的2780万美元增加了22%。
市场需求待释放
事实上，网络完全责任险具体产品已经出现，不过大企业觉得不需要、小企业风险保险公司可能不愿保的尴尬局面仍需要突破。
近日，安联财险在国内首次推出网络安全险以及声誉保险，针对各种原因引起的数据丢失、网络被加插恶意软件，网络盗窃与网络敲诈等风险事件做出理赔，保障范围包括营业中断损失、设备损坏费用、赎金等。其安联网络安全险包括一份综合性保单，保额最高可以达到5000万欧元，覆盖一系列的网络风险。
以一个此前发生的案例来看具体数据，一项网络安全事故引发的第一方损失(包括数据资产损失、营业损失和网络勒索)、第三方损失(包括侵犯隐私、机密和安全责任等)造成的损失和应对费用总成本达到了825.8万美元。
针对网络风险保险费率与承保方面，达信报告称，由于损失频率和严重性不断加剧,同时不时传出网络攻击和营业中断的新闻报道,2014年的网络风险保险的保费一直起伏不定。对于基层保险和综合保险项目而言，第四季度续保费率的平均增幅低于第一季度。
而不断增多的损失活动让一些被保险人，尤其是零售商不得不面临价格挑战,，续保费率平均上涨了5%，最高涨幅达10%。针对各个行业的市场承保能力也各不相同。大多数行业能够获得总限额超过2亿美元的网络风险保险,但零售和金融机构等行业则面临着市场承保挑战。
另据黄翀介绍：“网络安全的责任能覆盖的范围包括危机应对成本、法律抗辩及和解费用、罚款罚金、清除费用、数据恢复、营业中断即系统升级费用等。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4630123.html){:target="_blank"}


