---
layout:       post
title:        商车费改落地实施：保费优惠幅度或远低于七折
subtitle:     改革初期市场都会出现波动，一些地区波动也比较大，不过这在改革方案之初就已经有所考虑，所以我们的判断是市场不会出现价格战的情况。
date:         2015-06-15 20:31:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-15 20:31:00**  **-**

> 6月1日吹响号角的商业车险改革正全面落地实施。自主权进一步扩大后，车险将进入更全面、更多维度的竞争环境，而下一步，市场化改革也将不断深化。
保监会财产保险监管部主任刘峰6月15日透露：“根据初步掌握的情况，截至6月10日，6个试点地区各保险机构共承保机动车44.4万辆，实现商业车险保费收入15.6亿元。”
其中，续保机动车31.2万辆，在续保业务中，消费者保费支出较去年增加的保单占比为22.2%，保费下降的占比为77.6%，保费持平的占比为0.2%。刘峰强调：“绝大多数低风险消费者获得车险保费优惠。”
保费优惠幅度或远低于七折
自商车费改传言试点起，差异化定价就是关注焦点。而目前落地的最新进度是，5月6日至5月27日，保监会完成了对41家保险公司新商业车险条款费率的审批。

据记者了解，试点落地的时间表是：5月15日至30日筹备期，试点地区保监局对当地保险机构商业车险制度建设、系统改造、单证管理等各方面准备工作开展了实地调研;5月20日，商业车险改革后的第一张新保单在广西柳州签发，标志着商业车险产品切换工作顺利启动。

此后，广西、陕西地区于5月29日、黑龙江、山东、青岛、重庆地区于5月30日完成全部产品切换工作。自6月1日起，各保险机构在六个试点地区全面销售新的商业车险产品，正式执行新的商业车险条款费率管理制度。
刘峰表示：“从市场反映的初步情况看，改革后保险公司系统运行正常，承保理赔顺畅，市场总体平稳，消费者反映良好。”
就市场最为关心的费率水平问题，刘峰分析：“商车费改最核心的主旨是赋予保险公司更多的自主权，所以保险公司在定价过程中会根据自己的定价模型对不同的车型厘定不同的费率，同一辆车在不同保险公司询价会有不同的保费。”
技术层面看，此次改革中风险保费和费率调整系数是两大核心变动因素。根据第一财经客户端记者获得的一份行业标准性文件显示，在定价上，费率调整系数确定的公式为无赔款优待系数×自主核保系数×自主渠道系数。

刘峰表示：“这次改革试点阶段赋予保险公司两个浮动系数，分别是自主核保系数和自主渠道系数，这样费率因子才有一定的浮动权限，其空间是上下15%，假设基数是1的话意味着向上向下的变动幅度都可以到30%。”

根据保监会的测算，原来的七折优惠取消之后，如果各项优惠叠加，驾驶习惯良好的车主、3年以上不出险，其优惠幅度会远远低于原来的七折，最多或可以优惠到五折以下。
风险保费上，基准纯风险保费为投保各主险与附加险基准纯风险保费之和，基准纯风险保费中按现有费率表进行平移，并且引入车型系数考虑了车型差异。刘峰表示：“由纯风险损失保费指标来看，浮动空间是可以到两倍，自主比例很大。”
另据平安产险相关负责人分析：“此次商业车险改革在费率定价方面的亮点还有四个，一是车损险定价引入了车型因子系数，根据不同车型进行定价;二是基准附加费用由各保险公司报备后使用;三是进一步拉大无赔款优待因子的区间范围;四是调整系数中自主核保系数由各财险公司报备后自主使用。”
严控“价格战”
商车费改的全面落地让业界忧心的还有一点，即价格战会否出现。对此，刘峰指出：“改革初期市场都会出现波动，一些地区波动也比较大，不过这在改革方案之初就已经有所考虑，所以我们的判断是市场不会出现价格战的情况。”
事实上，经营车险业务盈利已经成为行业普遍共识。此前，市场运行效率较低，“低赔付、高费用”的情况普遍存在，目前我国车险赔付率与费用率约为65:35，而保险发达国家的这一比例则在75:25左右。
商车费改落地后，监管层的监管约束要求有明显提升。刘峰强调：“行业在改革初期不会出现集体恶性竞争的情况，但是不排除保险市场发育不成熟某时期某局部市场会出现竞争激化的现象。”对此，在前端，保监会会通过严密的非现场监控及时发现及时采取措施。在后端，偿付能力监管也有硬约束。
保监会还表示：“下一步，将密切关注试点地区保险公司经营数据的变化，及时监测车险市场出现的新情况新问题。与此同时，加大现场检查力度，采取有效措施打击消费误导、虚假宣传、异地展业及不正当竞争等车险违规违法行为，维护市场公平竞争。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4632593.html){:target="_blank"}


