---
layout:       post
title:        证监会回应重启融资融券检查：勿过分解读
subtitle:     证监会表示：我会曾向市场通报对45家券商融资类业务现场检查情况。根据整体安排，近期将对剩余46家公司融资类业务开展现场检查。这属日常监管工作，不宜过分解读。
date:         2015-01-28 20:22:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-28 20:22:00**  **-**

> 上周一受证监会处罚两融等事件影响，A股市场大跌7.7%，虽然证监会当日晚间加急澄清，投资者依然惊魂未定。
一波未平一波又起。1月28日晚间消息，证监会近期将对券商融资融券业务启动“第二波”现场检查工作，检查涉及46家证券公司。该消息已获证监会证实。
“下周开始检查，一共下去21个小组。”北京一位券商人士对第一财经客户端记者表示，获悉此次检查是并非单独行动，证监会与银监会配合进行。该人士表示，证监会此次检查是12月份两融检查的延续，检查对象是剩余未接受检查的券商。另有券商人士告诉第一财经客户端记者，证监会对券商两融的第二波检查预计在2月2日开始，持续两周，针对的是中小券商。

证监会昨日晚间称，1月16日证监会曾向市场通报对45家券商融资类业务现场检查情况。根据整体安排，近期将对剩余46家公司融资类业务开展现场检查。这属日常监管工作，不宜过分解读。

在2014年12月15日至28日期间，证监会曾组织系统力量对45家证券公司的融资类业务进行了为期2周的现场检查。根据证监会的说法，只是例行检查。
“今年以来，证券公司融资融券、股票质押回购交易、约定购回式证券交易等融资类业务快速发展，规模较大。”证监会新闻发言人12月12日曾对第一财经客户端记者表示，按照今年证券公司现场检查工作的统一安排，将启动第四季度现场检查工作，对部分证券公司的融资类业务进行检查，目的是为促进证券公司融资类业务规范有序发展。
1月16日，证监会公布了检查结果，并宣布处罚12家证券公司。检查发现，证券公司融资融券等融资类业务总体运行平稳，风险相对可控，未发现重大违法违规行为。但部分公司存在违规为到期融资融券合约展期、向不符合条件的客户融资融券、未按规定及时处分客户担保物、违规为客户与客户之间融资提供便利等问题。此外，个别证券公司还存在整改不到位、受过处理仍未改正甚至出现新的违规等问题。
当日，证监会宣布对12家券商进行了处罚，其中中信证券、海通证券和国泰君安3家公司被暂停新开融资融券客户信用账户3个月。同时，证监会还明确，证券公司应进一步强化投资者适当性管理，不得向证券资产低于50万元的客户融资融券。
对于监管层的检查，市场表现出前所未有的敏感性。虽然监管各方不断表态，只是常规检查。但是1月16日公布的检查结果，还是在19日引发了市场极大的反应。证监会19日晚间紧急澄清稳定市场预期，称监管部门联合打压股市并不属实，处罚12家券商也不宜做过度解读。
事实上，融资融券风险已经引起证监会高度重视。证监会主席肖钢近日明确表示，融资融券规模快速增长，截至2014年底融资余额已超过1万亿元，交易杠杆率显著提高，少数证券公司短借长贷问题突出，面临较大的流动性风险隐患，个别信用交易客户高比例持有单一担保证券，信用风险凸显。
他还表示，在证券期货经营机构监管领域，要重点围绕资产管理业务、融资融券业务及其他创新业务加强审慎监管，并以落实投资者适当性制度、防范利益输送为重点加强行为监管。
从前一轮检查来看，处罚结果超出市场预期。由于第二波检查针对中小券商，有业内人士预计被处罚的券商可能更多。
“如果真的乱来，该处罚就要处罚。”一位券商分析人士对第一财经客户端记者表示，目前融资融券伴随过渡借贷，监管层通过检查，对于抗风险能力不足的投资者进行清理，实际是对行业的规范。不过他提出，希望检查更加透明，避免选择性执法，规则公平，有利于减少市场波动。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4569381.html){:target="_blank"}


