---
layout:       post
title:        美国移民投资“主干道”风险在哪儿？
subtitle:     暂无
date:         2015-06-14 23:32:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-14 23:32:00**  **-**

> 赴美移民投资项目在日益多元化的路上疾驰，但EB-5这一最受关注且受众面最广的项目仍是“主干道”。
数据显示，通过投资签证(EB-5)移民美国的中国公民正在稳定增长。2014年度，美国发放的投资移民签证名额为10692份，其中来自中国的移民有9128份，比2013年度增加2878份，增长46.0%。而中国目前为美国投资移民最大来源国，中国公民获得EB-5签证的人数比例从2008年的26.7%增长到85.4%，并且近三年均保持在85%以上。
EB-5是指美国职业移民第五类优先，即投资签证移民。在申请条件上，EB-5相对较为宽松，投资人无需受任何商业背景、年龄、教育程度以及语言能力的条件限制，只要证明其投资资金的来源合法即可。而且最为受到国人关注的是，此资金不要求通过自己经营企业所得，也可以是继承或者赠与，移民类别的特色是“全家移民”，即投资人、其配偶和未满21岁之未婚子女均可以同时申请移民。
在接受《第一财经日报》专访时，金门国际CEO方景仪表达了对EB-5项目未来走势的看好。与此同时，她对整个EB-5的操作流程进行了解读：“事实上，目前EB-5的整个流程并不复杂，大致是投资人签署文件包(确认项目所投资的信息及风险提示)、投资移民律师帮助进行操作(包括文件材料的准备)、律师递交移民申请表I-526至美国移民局、投资人将50万美元存入监管账户、通过美国移民局审批投资款转入项目,再之后则是从有条件绿卡到永久绿卡的过程。”
时间上，据记者了解，从最初决定投资开始申请到最后拿到永久性无条件绿卡大致需要4年左右的时间，而前期的个人准备材料期大概还要花6至8个星期左右。虽然目前有签证排期的现象出现，但许多移民律师的观点都认为，签证排期只是简单增加了8个月的等待和审核时间。即便在增加了8个月的情况下，EB-5项目对那些出于教育和工作目的投资的人来讲依然是目前最快地成功获得美国绿卡的途径。
而EB-5的投资收益相对较小，投资人主要重视的是永久身份的获得。在EB-5的投资方向上，有分析称现在EB-5的98%是投在企业项目上，2%是投政府项目。对此，方景仪表示：“这个数据划分我是第一次听到，现在从我们总体感觉市场的情况可能有一定的道理，公共类、纯政府的项目并不是很多，可能有一些路桥这种项目，其他绝大部分都是由商业的开发商进行的。而我们觉得现在市场上的项目大部分还是商业地产，就是某一种的商业地产，有小部分我们叫经营类项目。”她进一步补充道，“更普遍的方式是按照地理位置来划分，绝大部分项目还是在大家熟知的美国知名的城市，比如旧金山、洛杉矶、纽约等。”
EB-5的法案变革是最近最受关注的话题，消息显示，6月4日，EB-5的改革方案正式被提出，新提案基本提前确认了EB-5投资移民政策即将产生巨大的变革，如：区域中心法案延长至5年，投资金额上涨至80万~120万美元。有分析称，美国EB-5移民涨价在即，50万美元全家移民美国将成为历史。
有机构分析认为，对于申请人来说，EB-5法案的变化，除了大幅度增加了投资成本以外，还将造成增加资金来源解释的难度、投资人所需承担的风险较高等风险。虽然上述法案并未有确切消息落地，但仍受到多方关注。
方景仪认为：“投资EB-5最大的风险是来自于投资人是不是有足够的信息和能力，能够正确地判断和选择项目。举个例子，比如我是一个现在居住在北京要投资EB-5的投资人，我怎么能够区分远在大洋彼岸的项目是好还是坏。目前很多投资人对美国房地产行业并不了解，对于他们来讲最大的挑战是，怎么选择一个正确的、好的项目。”
她还分析：“首先，一般规模较大的开发商所开发的项目都会是比较牢靠和稳健的，正是因为这种牢靠和稳健，就能够确保绿卡的获得、相对风险较小。其次，在这样的前提下，移民律师会起到助力的作用，能够帮助投资人进行比较好的移民立案工作和专业的帮助。其实总结起来，跟任何一种投资都是一样的，做正确的尽职调研，对项目的判断、是不是选错了项目，这才是EB-5投资人最大的风险。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4632017.html){:target="_blank"}


