---
layout:       post
title:        外资机构涌入P2P征信 FICO和Experian齐上阵
subtitle:     暂无
date:         2015-04-21 09:42:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-21 09:42:00**  **-**

> 年初以来，征信市场异常火爆，不断上演着从0到正无穷的戏码。
继国际熟识的FICO公司(美国个人消费信用评估公司，费埃哲)宣布正式进军针对P2P和小额贷款的贷款机构后，全球最大征信局Experian(益博睿)也与多个平台联手入局征信市场。
而除了外资征信巨头外，国内关于P2P网贷方面的征信服务亦有遍地开花之势。随着P2P产业链的日趋完善，征信成为制约P2P发展的瓶颈也是核心竞争力的重要体现。
据《第一财经日报》记者了解，目前针对P2P和小额贷款机构的征信服务主要是两个层面，分别是数据和评分，也有将二者相结合的方式。此前，北京、上海均有征信机构推出面向P2P行业的征信系统，并已初见成效。
大数据征信为什么这么火？
好像在一夜之间星星之火就开始燎原。根据清科发布的互联网金融研究报告，互联网金融细分领域正在逐渐成熟，而大数据征信则成为核心环节。互联网金融通过互联网实现的资金融通，主要包括P2P、众筹等网络投融资平台，以及互联网银行、金融网销、供应链金融及其他金融中介服务。而互联网服务真正能够有别于传统金融的模式，关键在于机遇大数据的征信服务。
而之所以众多中外机构纷纷盯准P2P业务，在于征信正成为日趋完善的P2P产业链发展的基础。在P2P的产业链中，除了P2P平台外，还包括融资合作方，主要是担保公司、小贷公司、信托机构等，流量合作方以及基础设施类公司。
由一组数据可见大数据征信类公司的火爆程度。据清科集团创始人、董事长兼CEO倪正东在2015年中国互联网金融投资与并购大会上披露的投资数据：“2014年中国互联网金融共发生193起融资事件，超过2013年投资案例数三倍有余，披露金额161起，总投资金额达14.2亿元美元，平均投资额达882.12万美元，投资案例数和投资金额均创历年新高。而从细分的领域来看，其中大数据和征信已有7家。”
不断蓬勃发展的P2P对于征信的基础设施架构需求也非常旺盛。据多位P2P业内人士分析：“好的征信体系是平台发展的重要基础，而在现有发展模式下，P2P对于征信服务的需求非常大。”另据一位业内人士分析：“小微金融机构具备了基础设施的完善后的能力，可以专注于金融产品的设计、获客、风控，并有望高效率的提升小额信贷资产质量，增加透明度和合规性，可以吸引和对接低成本的理财资金，更好的满足垂直细分场景的个人和小微企业信贷需求。”
征信模式细分
在面向P2P的服务中，模式上目前以费埃哲和益博睿为两大阵营。事实上，征信产业链是一个相对简单的链条，从上游到下游分别是：数据提供商、征信公司、征信需求方。
从全球业务发展来看，费埃哲的核心业务是信用评分服务，而益博睿的业务内容主要包括商业征信和决策分析等。在决策分析领域，益博睿提供的是基于征信数据的增值服务，以及集自身专家顾问咨询、分析工具、软件和解决方案的综合服务等。对于一家从事P2P业务的机构而言，一般的征信方式是结合线下和线上，搜集借款人各方面的数据，进而通过模型分析，得出客户违约概率。
费埃哲的业务模式，可由数据源、数据分享和数据定价几个层面的信息来解析。在费埃哲所提供的服务中，通过每份申请生成一个风险评分和拒绝原因，帮助授信机构以实时或批量的方式制定“批准”或者“拒绝”小额贷款申请的审批决策。
益博睿在最近和神州融的合作上，则整合了数据来源和小微信贷风控和流程管理。据神州融联合创始人黄海珈介绍，神州融大数据风控平台能较好地实现了小微金融机构业务管理过程中对征信数据的迫切需求，同时可帮助小微金融机构快速构建完备的量化风险管理体系。”
除了和神州融的合作，益博睿的合作方还包括阳光保险、中腾信、京东金融、恒昌、小牛资本等，其2013财年的收入为47亿美元。Experian(益博睿)大中华区COO殷虹表示：“益博睿将神州融作为小微金融行业渠道的战略合作伙伴，将运用大数据驱动信贷业务决策，进行评分技术和防欺诈产品等合作研发推广。”
上述益博睿相关负责人还告诉《第一财经日报》记者：“对于中国征信市场的潜力非常看好，会不断推进在中国市场的发展。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4608629.html){:target="_blank"}


