---
layout:       post
title:        SharesPost模式的中国之路，能否走的顺？
subtitle:     浙江、北京等多个地方都试图在产权交易所推动此项工作，以未上市公司股份转让试点在浙江产权交易所的试点为例，其核心是在产权交易的业务模式下实现未上市公司股份自由流通。
date:         2015-12-31 02:02:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-31 02:02:00**  **-**

> 互联网金融的发展正在由P2P、股权众筹等大块集中业务转向更加细分领域的深耕细作。近日，关于SharesPost模式的探讨以及未上市公司的“二级市场”如何操作成为投资人们关心的话题。
SharesPost模式因为社交网站Facebook名声大起，成立于2004年的社交网站Facebook，到2012年时仍未上市，心急的高管汤普森提前将自己的股权通过“SharesPost”出售，提前获益。SharesPost的业务范围大致分为三个部分：经纪业务、公司服务和投资管理。涉及撮合交易、shares100基金、结构化的流动性项目及私募配售等。
据《第一财经日报》记者了解，SharesPost正在不断的扩大业务规模，而来中国，或许只是时间问题。不过国内的创业市场还没等来SharesPost，股权通的创始人张骞就把SharesPost的模式复制到了中国。据张骞介绍：“股权通模式类似于美国的SharesPost，本质上是一个论坛，给未上市企业搭建一个股权流通的渠道，让买卖双方进行交易，是个信息平台。”
未上市股权的流通一直被认为是待开发的市场，也有诸多解决方案，在投资募投管退的整个阶段里，未上市股权的流通无论是对投资人还是创业团队的参与者都颇有意义。在一级市场向二级市场跳跃的过程中随着时间的不断拉长出现了空白的区域，张骞把它定义为资本的“无人区”。
对于股权通的定位，张骞在接受记者采访时表示：“我们希望填补一级市场、二级市场之间的空白，实现股权和资本流通是股权通的核心逻辑，是多元化资本市场的补充。”《创业家》黑马基金合伙人胡翔表示，对投资人来说，股权卖掉，现金回笼，是硬性的业务需求。对创业公司来说，找到低成本的融资渠道，是急需解决的问题。而对员工来说，只有诉求变现，才能实现财务自由，才能买房、买车。
实际上，对于未上市公司股权的流通，多方仍存争议。浙江、北京等多个地方都试图在产权交易所推动此项工作，以未上市公司股份转让试点在浙江产权交易所的试点为例，其核心是在产权交易的业务模式下实现未上市公司股份自由流通。
对于公司而言，既可以扩大战略投资人的甄选范围，也方便其自由退出;对于持有公司“原始股”的股东而言，则不需等到公司上市才能将股份兑换成现金。
针对未上市股权流通的法律、牌照等问题，尚伦律师事务所创始合伙人张明若分析：“股权交易在商业设计上有很大空间，股权通是在现有法律允许的空间内来操作。SharesPost等机构有一定的模式，包括现在跟纳斯达克的合作。最后达到的结果是一样的，但模式肯定不完全一样。股权通是想实现资本流通的目标，但显然不可能在法律层面上等同一个交易所。只是说在法律允许范围内达到一定的结果。”
就上线项目的筛选和风控等问题，张骞表示：“在资产端，股权通的合作客户会聚焦于各行各业的‘独角兽’公司。因为是成熟企业，风险相对较小。”就股权通会不会和股权众筹形成竞争?张骞回应记者称，股权通聚焦于中晚期的企业，业务是“退”，而不是“筹”。“未来有可能会和股权众筹形成良性合作，他们负责前期的筹款，我们负责后期的退出。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4733172.html){:target="_blank"}


