---
layout:       post
title:        保险公司将迎中报季：收益率有望好于上年
subtitle:     上半年保险公司由资本市场的收益对于整体投资收益的贡献度亦不可小觑，而投连险的收益走势亦可说明问题。
date:         2015-07-27 08:09:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-27 08:09:00**  **-**

> 保险公司将迎来8月的中报季，而这轮中报中最受关注的则是权益类投资的配置及下一步投资策略的布局。
近日，三家险企纷纷发布业绩预增公告。中国太保称公司2015年中期归属母公司净利润同比增加63%、中国平安的这一数据为62%，而7月23日晚间发布业绩预增公告的新华保险增加80%左右。虽然增幅各有不同，但三家保险公司公告中都提到了投资收益的拉动。
不过，针对后市态度，多份市场报告指向保险公司略有分化。长江证券研报中亦提及，各家保险公司对股票仓位进行比较灵活的操作，截至2015年一季度末，上市险企均提升了股权仓位;从趋势来看，各家公司对待后市的态度略有分化，但依然保持较为开放的态度。
险资收益率有望好于上年
6月底以来，险资开展救市的同时抄底A股，大举增持蓝筹股，自股市大幅波动开始至7月8日，保险机构持续净买入股票和股票型基金，合计净买入达到1122.62亿元。不过，蓝筹股一直是保险公司配置的核心。从承保端口看，投连险成为股市波动的“重灾区”。
投连险6月平均收益首次出现负值，引发了投资者的关注。华融证券数据显示，受最近一个月股灾影响,投连险也成为受灾区之一。虽然6月首次亏损，但是大部分投连险账户上半年的成绩仍表现不俗。据统计，2015年上半年每个月份单月平均收益率分别为2.24%、2.96%、7.96%、7.28%、8.71%、-5.85%。
先不论股市大幅波动可能给保险公司带来的影响，光是上半年保险公司由资本市场的收益对于整体投资收益的贡献度亦不可小觑，而投连险的收益走势亦可说明问题。
7月8日，在全国保险公众宣传日上，中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云表示，2014年，保险资金平均收益率为6.3%，综合收益率为9.2%，是近3年来最好水平。2015年1月～5月，保险资金平均收益率为4.29%，年化为10.3%左右，有望好于上年。
而截至2015年5月底，保险资产配置中银行存款占24.7%，债券占34.6%，股票和基金合计占16%，另类投资占20.4%，其他投资占4.3%。另据披露的数据，国内保险资产管理公司有21家，还有150多个资产管理中心或资产管理部门，全行业近5000名投资专业人员，管理着业内外近13万亿元的资产。
“对资本市场的后期非常有信心，不过保险公司何时建仓、何时调整仓位都是有策略的。整体仓位的配置大概会保持在20%以下。”一位保险资管人士如是分析。
后续投资策略分化
保险机构这几年的大类资本配置已经趋于稳定。从整体配置来看，保险公司的固定收益、权益类投资比例大致趋于稳定，不过去年到今年的过程微调状态明显。而市场观点普遍认为，三季度保险公司在权益类投资上的策略或出现分化。
媒体统计发现，上市公司已披露的中报数据显示，二季度，保险机构对歌尔声学、玉龙股份、广宇发展、利尔化学4只股票进行了增仓，增仓标的涉及电子元件、钢铁、房地产和化工行业，不过，尚看不出明显的增持主攻板块。
市场分析显示，大类资产的调整在降息周期之下会更加明显。从2014年至2015年，险资在逐步降低定存占比，提升高收益债券和股票品种占比。长江证券研究报告分析，从债券投资来看，各公司加大对高收益的企业债和次级债投资力度。
而从此前受关注较高的另类投资方面看，增长开始趋缓。平安证券研究报告观点认为，2014年是保险公司另类投资增长最快的一年。2015年，保险公司的另类投资将维持增长，但是增速放缓。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4660568.html){:target="_blank"}


