---
layout:       post
title:        资本补充工具持续扩容  险企发行优先股方案将落地
subtitle:     保监会相关负责人在6月11日通报行业2014偿付能力情况的发布会上向《第一财经日报》透露：“包括银行间市场债券的发行、优先股及海外资本工具，业内都在探索且已有阶段性进展，而保险公司发行优先股的具体细节方案也将于近日落地。”
date:         2015-06-11 21:16:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-11 21:16:00**  **-**

> 和“偿二代”的建设相匹配的是，保险公司的资本补充工具正在不断扩容。与此同时，创新型的资本补充工具落地速度也在加快。
目前，保险公司外在融资的方式主要有三个：资本注入、发行股票、发行次级债。而保险公司对资本的渴求主要缘于负债增长太快。有数据统计显示，从2004年初至2013年底10年间保险行业总资产增长9.15倍，年复合增长率24.8%。
而去年《保险公司资本补充管理办法(征求意见稿)》(下称“征求意见稿”)出台后，资本补充渠道已经扩容至普通股、优先股、资本公积、留存收益、债务性资本工具、应急资本、保单责任证券化产品、财务再保险8大类，另据保监会相关负责人在6月11日通报行业2014偿付能力情况的发布会上向《第一财经日报》透露：“包括银行间市场债券的发行、优先股及海外资本工具，业内都在探索且已有阶段性进展，而保险公司发行优先股的具体细节方案也将于近日落地。”
“偿二代”持续推进
2012年3月“偿二代”建设启动，2014年末保监会已完成了偿二代17项主干监管规则的研制工作，并于2015年初正式发布，同时保险业进入了偿二代过渡期。
而行业整体偿付能力的监管正不断在发生变化。上述保监会负责人透露：“针对公司层面的偿付能力风险，2014年，保监会对外发出了13份偿付能力监管函，其中，责令公司提交偿付能力不足预防计划1家次，限制投资范围5家次，暂停增设分支机构3家次，停止开展新业务2家次，行业通报批评5家次。对偿付能力充足率不达标公司和分类监管评级为C、D类的公司，采取了责令增资、停止增设分支机构、停止新业务等严厉的监管措施，及时防控行业风险。”
偿付能力充足率数据和分类监管评价结果显示，在监管力度不断加强、监管制度日臻完善、行业风险意识逐步提高的情况下，2014年保险公司偿付能力主要有三个特点，一是偿付能力不达标公司数量下降。
根据会计师事务所审计和保监会审核后的偿付能力报告，2014年末全行业有1家公司偿付能力不达标，较2013年末减少1家，达标公司占公司总数的比例为99.3%，达标公司总资产占行业总资产的比例为99.96%。产险公司和再保险公司连续4个季度偿付能力全部达标，且2014年末偿付能力充足率均处于充足II类(即偿付能力充足率大于150%)。寿险公司(含健康险公司、养老险公司)中，除1家公司偿付能力不达标外，其他寿险公司偿付能力全部达标，且均处于充足II类。
二是行业资本溢额大幅增长。数据显示，2014年末全行业资本溢额为7207亿元，较年初增加3199亿元，增幅79.8%。三是高风险公司数量下降。
资本补充工具不断扩容
与风险监管导向相匹配的另一端是，保险公司资本补充工具正在不断扩容。“征求意见稿”发布后，建立了由“资本分级、资本工具、公司资本管理、监督检查”组成的行业资本补充机制。
创新保险公司资本补充工具方面，新的资本补充渠道也在加速落地。在全国银行间债券市场发行资本补充债券、保险公司发行优先股事宜及海外发行资本工具方面，也有部分险企在加速推进。
另据上述负责人透露：“《中国保监会关于保险公司发行优先股有关事项的通知》将于近期正式发布，而保险公司海外发行资本工具方面亦取得阶段性进展，将进一步打开资本补充的空间。”
保监会还明确，要进一步完善资本补充机制，发布《保险公司资本补充管理办法》，指导和规范行业融资行为，丰富资本工具，拓宽融资渠道，提高行业资本实力和抵御风险的能力。
另外值得注意的是，“偿二代”制度中，还建立了保险公司资本分级制度，将保险公司资本分为核心一级资本、核心二级资本、附属一级资本和附属二级资本四类，这明确了各级资本的属性、标准和额度，既优化了资本结构，又为保险公司的资本工具创新打开了空间。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4631209.html){:target="_blank"}


