---
layout:       post
title:        养老保险“下一城”：老年护理保险制度待建
subtitle:     在3月31日由瑞士再保险举办的第二届亚洲健康研讨会上，养老保险成为学界、监管层和保险机构的关注话题。瑞士再保险亚洲健康险解决方案负责人透露：从2000年到2050年，中国的老龄人口(即60岁以上人口)将会有3倍的增长。
date:         2015-04-01 11:43:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-01 11:43:00**  **-**

> “银色海啸”的到来，不仅让养老相关的产业热火朝天，更是让老年护理保险制度的建立显得愈发迫切。
这一在“两会”时就备受关注的话题再次成为业界关注的焦点，在3月31日由瑞士再保险举办的第二届亚洲健康研讨会上，再次成为学界、监管层和保险机构的关注话题。
瑞士再保险亚洲健康险解决方案负责人吉丽特(Marianne Gilchrist)透露了一组数据：“从2000年到2050年，中国的老龄人口(即60岁以上人口)将会有3倍的增长。”
根据对比，法国老龄化人口的增长从7%至15%经过了115年的时间，但在中国同样比例的上升只用了26年的时间。人口老龄化速度加快亦带来了方方面面的挑战。

吉丽特分析：“与之相关的一个非常关键的问题是医疗卫生费用的增长且增速非常迅猛。从1995年占GDP的3.5%，到2012年大约占到5.5%的比例。”
随着老龄人口的增加，长期护理服务及相关的资金需求也随之增加。由于慢性疾病、行为能力丧失和认知障碍，老年人的健康水平随年龄增长而逐步降低，发达国家和新兴市场都需要有效地管理老年人的护理支出。
瑞士再保险sigma报告指出，有效的(长期)护理解决方案将是未来几十年社会面临的最大挑战之一，政策制定者需要找到公平、公正且可持续的均衡型解决方案。商业保险有能力且应该在长期护理风险管理和资金筹措方案发挥作用。然后，过去商业长期护理保险的影响有限，这就提出了一个问题：在管理长期护理的相关风险和成本方面，保险公司应该如何增强对社会的支持力度。
全国政协委员、对外经贸大学保险学院副院长孙洁在“两会”时即提出过于长期护理保险相关的议案。她提及，从商业保险公司产品开发情况来看，长期护理保险还比较滞后，从社会公众认知和政府重视程度来看，也是比较薄弱的，可以说长期护理保险在国内几乎还没有起步，不过，学界还是比较关注长期护理保险，因为它跟失能人口有关。
据国家人口统计数据显示，目前有3300万的失能人口，到“十二五”末期，失能人口大概会超过4000万人，到2050年，失能人口大概会超过5000万人。
在当前 “四二一”家庭结构中，没有时间和精力去照顾更多的老人，老人谁来抚养，谁来赡养将会是一个大问题。
保监会人身险部主任袁序成亦在发言中指出，要大力开展长期保险制度，加快发展多种形式长期商业护理保险。
孙洁表示：“通过长期护理保险，可以把老年护理的问题社会化，筹资社会化。不过，她同时指出，如果社会化筹资由企业来缴的话，企业已没有更多缴费空间了，现在企业最大的呼声是降费，所以建立社会保险形态一时半会还启动不了。”
在老年护理保险的筹资上，孙洁曾建议，应先从城镇职工群体开始试点建立老年护理保险制度，在企业基本养老保险缴费率20%中划转6%的比例、在企业基本医疗保险缴费率6%中划转2%的比例进入老年护理保险费，这样，企业缴费中有合计8%的比例进入老年护理保险，这部分缴费同样实行社会统筹、名义账户记账管理。此外，个人在现行缴费之外，先从1%开始缴费，每两年提高一个百分点，最终逐步提高到8%。
而就其运营形式上，业界也存在分歧。有保险机构认为应该是高保障、自主选择，亦有观点认为应该是低保障、强制要求、广覆盖，目前有关运营的试点还在酝酿中。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4600223.html){:target="_blank"}


