---
layout:       post
title:        或受股市波动拖累：国寿第三季净利同比下跌逾七成
subtitle:     暂无
date:         2015-10-29 00:33:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-29 00:33:00**  **-**

> 10月28日晚间，中国人寿发布三季报数据显示，其归属于母公司股东的净利润为338.37亿元，同比增长22.8%。值得关注的是，对比去年第三季度，今年第三季度实现净利23.48亿元，相比去年同期大幅减少74.33%。
业内人士指出，对于第三季度净利润增速下滑，国寿方面并未在公告中做出明确说明，但不可否认的是，今年三季度资本市场波动明显，不少保险公司投资收益均受到不同影响。
此外，在三季报中，中央证金和中央汇金均进入中国人寿前十大股东行列，其中中央证金持股1.92%，中央汇金持股比例0.42%，两者持股比例总和为2.34%。
第三季净利增长趋势放缓
从已经披露三季报的中国平安和中国人寿的数据来看，虽然几家上市险企继续保持盈利趋势，但已经有所放缓。实际上，这主要取决于保费和投资两端。
对比三季度22.8%的净利润增速，数据显示，今年上半年，四家上市险企的净利润增速均处在62.2%~80.15%的较高水平。
从投资端数据来看，年初至三季度期末，中国人寿总投资收益率明显下调。三季报显示，中国人寿投资资产为21586.21 亿元。年初至三季报期末，其净投资收益率为4.41%，总投资收益率为6.88%。而中报时其总投资收益率为9.06%。
在6月至9月期间，上证综指下跌1558.96点，跌幅达33.8%；深证成指下跌6112.2点，跌幅达37.96%；创业板指则下跌1460.17点，跌幅达41.21%。然而，2014年三季度上证指数涨幅为15.40%。
中国保监会也于10月15日曾提及股票市场对险企的影响情况。保监会表示，6月中旬以来，我国股票市场出现大幅波动，对保险业带来了一定的不利影响，但总体来看，行业仍具备较强的风险抵御能力。
保费端则表现较好，险企个险业务推动了险资规模和质量的提升。安信证券研究报告显示，四家险企上半年寿险新业务价值增速均超过30%，大幅超过保费增速。而利率下行过程中保险产品吸引力明显提升，与同期理财产品相比，保险产品收益结算相对滞后，从而形成了明显的竞争优势，推动保费上涨。
数据显示，保费方面，中国人寿1~9月保费收入约为3105亿元，其他三家分别为中国平安2966亿元、中国太保1428亿元、新华保险856亿元。寿险保费方面整体呈现总体增长、增速回落的态势。而由保费和三季报的各项数据来看，中国人寿下半年将主要重点放在了优化产品结构、减少趸缴主推期缴。
此外，近日有媒体报道称，花旗银行正与包括中国人寿、中信信托等在内的投资者谈判，拟向后者转让其手中所持有的广发银行20%股权，以瞄准银行牌照。不过，中国人寿对此尚未做公开回复。
多元化配置成主流
实际上，对比此前投资收益的大幅增长，下半年保险资金的投资收益缓慢回落或成为趋势。2014年险企的平均收益率由2012年的3.3%提高至6.3%，而随着资本市场整体收益率的下行，安信证券预计，险资投资收益会逐渐缓慢回落。
与此相对应的是，保险机构的资产配置将更加多元化，另类投资的发展将非常可期。10月17日，中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云在第二届北京保险国际论坛上表示：“从资产配置的结构来看，保险资金的配置已形成一个分散化、多元化和国际化配置的格局。8月底，银行存款、债券分别占25%、35%，股票和基金合计占13%，另类投资占22%。”
曹德云表示，近年来，保险资金在存款和债券类资产上的配置比例明显降低，主要让位于另类投资。对于市场比较关注的保险资金境外投资情况，目前保险资金境外投资的规模大致在230亿美元，占总资产的1.5%左右。
刚刚发布三季报的中国平安亦再有举动。10月27日，中国平安宣布与美国Blumberg Investment Partners(下称BIP)成立地产合资平台，双方将投资于美国的长期、优质租赁资产。据了解，该平台初始投资组合包含多个核心市场的全新物流资产，项目价值超过6亿美元。该合资企业计划持续收购优质资产，并已另物色了一批地处战略位置的定制物流物业项目，项目价值逾4亿美元。
该平台的初始投资项目主要包括地处战略位置的“最后一英里”物流地产，现由评级较高的财富500强公司租用。相关物业位于纽约市及纽约大都会区、大西洋沿岸中部地区、太平洋沿岸西北地区、佛罗里达州南部、亚特兰大市及科罗拉多州。未来，BIP会继续为双方的合资平台主动寻找更多投资项目，拓展平台的版图。SunCap地产集团为上述地产合资平台的开发商。上述交易由中国平安旗下平安信托协助完成。
而对于中国人寿而言，海外投资亦是一直坚持的投资方向。今年年中，中国人寿亦落子新加坡，成为“新国十条”出台后首家在中国境外设立分支机构的中资保险企业。中国人寿董事长杨明生此前曾表示：“新加坡是中国人寿布局海外的重要市场以及开拓东南亚市场的支点，中国人寿近年来加快国际化步伐，在港澳地区取得很好的发展业绩，在境外的投资项目上也有实质进展。”  


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4704002.html){:target="_blank"}


