---
layout:       post
title:        多家银行输血宝能系 安邦上演“无间道”大戏
subtitle:     在一系列眼花缭乱的股权关系背后，隐藏着宝能系的融资通道，其中，最主要的是有限合伙和数个结构化产品。平安、民生等银行均牵涉其中。
date:         2015-12-24 21:41:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-24 21:41:00**  **-**

> 随着越来越多的信息汇聚，宝能系的资金图谱日渐清晰，在一系列眼花缭乱的股权关系背后，隐藏着宝能系的融资通道，其中，最主要的是有限合伙和数个结构化产品，打通有限合伙和结构化产品之后，来自银行的理财资金若隐若现。
公开信息显示：截至目前，包括平安银行、民生银行、广发银行、建设银行、浙商银行等银行均牵涉其中。
浙商银行是什么角色?
此前，钜盛华在万科公告中披露了7个资管计划，分别是南方基金子公司南方资本旗下的广钜1号资产管理计划、安盛1号、2号、3号资产管理计划，泰信基金专户产品泰信价值1号特定客户资产管理计划和西部利得基金的专户产品西部利得宝禄1号资产管理计划。
根据证券业协会网站信息显示：其中，广钜1号资产管理计划的托管人为广发银行，该计划起始规模30亿元;安盛1号、2号、3号资产管理计划的托管人为平安银行，资管计划初始规模均为15亿元;泰信价值1号特定客户资产管理计划的托管人为民生银行，起始规模37.5亿元;西部利得金裕1号、宝禄1号资产管理计划的托管人为建设银行，起始规模分别为45亿元和30亿元。

除了7个资管计划外，南方资本旗下的广钜2号资产管理计划也已经于12月5日备案完毕，托管人依旧是广发银行，初始规模30亿元，但钜盛华并没有披露该计划。

一位业内人士对第一财经记者透露，尽管出资行和托管行是两个主体，但一般优先级资金的出资银行会有将产品托管在本行的要求。
那么，也就是说，合计下来8个资管计划规模总计217.5亿元，按照1：2的杠杆，平安银行、广发银行、民生银行、建设银行或将提供优先级资金共145亿元，钜盛华作为劣后级出资72.5亿元。
除了资管计划，宝能系两个有限合伙也浮出水面——深圳市宝能创赢投资企业(有限合伙)(下称“宝能创赢”)、深圳市浙商宝能产业投资合伙企业(有限合伙)(下称“浙商宝能产业”)。根据万科的公告显示：这两个有限合伙均为钜盛华的新股东，向钜盛华增资52.04亿元，占股31.92%。
其中，浙商宝能产业由宝能投资集团、浙商宝能资本与华福证券共同出资设立。
浙商宝能资本的股东之一是浙江浙银资本，浙银资本与浙商银行尽管在股权上没有直接联系，但据多位业内人士透露，浙银资本正是浙商银行的子公司。据媒体报道，该有限合伙已经募集200亿元。
具体而言，浙商银行理财资金投资认购华福证券资管计划132.9亿元作为优先方，宝能投资集团出资67亿元，作为劣后方，浙商宝能资本出资1000万元作为普通合伙人。

对此，12月24日凌晨，浙商银行回应称，浙商银行与万科、宝能都有正常的业务合作。浙商银行理财资金仅用于钜盛华整合收购非上市金融股权，不可用于股票二级市场投资，也不作为其他资管计划的劣后资金。
另一个有限合伙为宝能创赢，该有限合伙由民生加银资管出资8亿元作为有限合伙人，深圳市宝能创业投资管理有限公司出资100万元作为普通合伙人。另据媒体报道，宝能创赢也募资了22亿元，记者未获证实。
安邦到底是谁的“无间道”?
在“万宝之争”里，还有一支不可忽视的力量，即安邦保险。
继12月17日、12月18日连续增持万科之后，12月23日夜间，安邦保险发表声明称，看好万科发展前景，会积极支持万科发展，希望万科管理层、经营风格保持稳定，继续为所有股东创造更大的价值，“我们坚决看好中国经济的发展前景，我们支持资本市场的优秀公司，我们所有人需要同心协力为中国发展尽心出力”。
由于声明和万科欢迎安邦成为重要股东之后，很多市场解读将二者列为同一阵营对抗宝能系。

那么，实际情况是不是这样呢?
据了解，安邦保险一直在银行领域有所布局，公开信息报道，2009年7月，在浙商银行北京分行的开业仪式上，吴小晖作为浙商银行的股东代表参与揭牌。
工商资料信息显示：浙商银行的股东名单里，第二大股东为旅行者汽车集团有限公司，持股比例为9.28%;北京市企业信用信息网显示，旅行者汽车集团同为安邦集团的发起人。
此前，安邦保险还曾收购成都农商行，举牌招商银行、民生银行等。
相关：浙商银行称资金仅用于钜盛华收购非上市公司 


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4730502.html){:target="_blank"}


