---
layout:       post
title:        国内首家互联网金融风控实验室成立
subtitle:     中国人民银行金融消费权益保护局局长焦瑾璞指出：“互联网时代金融业务呈现个性化、碎片化、微型化，商品消费者已逐渐转化为金融消费者，互联网金融在发展的同时应加强金融消费者的保护。”
date:         2015-04-29 14:33:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-29 14:33:00**  **-**

> 4月28日下午，国内首家互联网金融风控实验室正式揭牌成立，互联网金融行业自此拥有了首家致力于风控研究的专业学术机构。
据悉，互联网风控实验室由中国政法大学金融创新与互联网金融法制研究中心携手互联网金融平台金信网共同打造，旨在将通过学术理论与行业实践的强势结合，研究出一套符合整个互联网金融行业的标准化风险控制体系，为行业发展及监管提出可行性建议。
中国人民银行金融消费权益保护局局长焦瑾璞指出：“互联网时代金融业务呈现个性化、碎片化、微型化，商品消费者已逐渐转化为金融消费者，互联网金融在发展的同时应加强金融消费者的保护。”
而最高人民法院政策研究室高级法官李晓则表示，互联网金融的创新弥补了传统金融业的不足，但创新肯定是一把双刃剑，其带来新活力同时，也对我国金融业健康发展、金融监管、消费者权益保护也提出了非常严峻的挑战。互联网金融快速发展已经引起来最高法的关注，最高法已经有了一些司法解释和规范性文件来进行规范。
“目前，互联网金融行业缺乏统一的风控方法论引导和规范，不同背景的平台风控机制和模型各不相同，导致监管很难深入风险核心，从业者也难以找到规避风险的有效途径。”中国政法大学金融创新与互联网金融法制研究中心主任李爱君指出。
为促进互联网金融健康发展，加强对投资者权益的保护，互联网金融风控实验室应运而生。李爱君表示，借助中国政法大学金融创新与互联网金融法制研究中心权威的金融法律研究平台，“互联网金融风控实验室”将以互联网金融风险的防范机制及创新产品的风控研究为主要内容，通过实地调研风控产业链上的相关企业，形成一套系统性的互联网金融风险控制体系，并向互联网金融监管层进行相关立法谏言。
金信网首席运营官安丹方则表示：“互联网金融是一个全新的行业，由于服务对象及运营机制的不同，无法照搬传统金融的风控方式。”安丹方分析认为，“目前各家平台的背景不同，相应的风控机制也呈现多样化，但多数模式在发展过程中虽然谋取到短期利益，但也暴露出其模式的风险和短板，如果不进行完善革新，会给平台乃至整个行业都积聚大量风险。”
“现在整个行业都处于摸着石头过河的阶段，因此需要一个独立权威的机构，站在一定的理论高度，结合不断更新的实践经验，探索出一套适合全行业的风控标准。”安丹方同时表示，金信未来愿意成为风控实验室的基地，以自身实践为行业风控研究提供第一手的素材，寻找最适合中国土壤的风控模型。
据了解，作为业内领先的互联网金融服务平台，金信网凭借独特O2O安全闭环风控模式，金信网成立短短一年即实现盈利，交易量突破40亿元。同时，金信网在实践中，研发出一套堪称业内最严苛的风控标准：由“3+1”重风控审核标准组成，其中涵盖29道风控工序及10大类别、50项信用审核资料。此外，金信网旗下还拥有一家专业的信用管理公司——信和汇诚，其在实现大量信用数据的积累同时，一直致力于开展大数据征信创新，力求通过大数据平台实现风险识别、风险评价及风险预警。去年年底，信和汇诚获得央行颁发的企业征信牌照，进一步夯实了金信网的风控体系。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4612204.html){:target="_blank"}


