---
layout:       post
title:        互联网金融闭环生态圈渐成势  翼支付布局全平台
subtitle:     在底层架构趋于完善的基础上，各家平台都在往互联网闭环生态圈的方向发展，“大金融+大理财”的概念正盛。
date:         2015-10-25 19:22:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-25 19:22:00**  **-**

> 闭环生态圈正成为互联网金融、产融结合的综合平台布局方向。
10月22日，就目前互联网金融整体的发展格局，天翼电子商务公司总经理高宏亮在接受《第一财经日报》记者专访时表示：“目前互联网金融的发展中有三支积极力量，第一支力量是如蚂蚁金服、京东金融、腾讯、万达金融、甜橙金融等产融结合类企业。这些企业在某一产业上拥有一定根基和用户，出于自身转型需要，凭借集团的支持和声誉，进入互联网金融行业。他们的业务主要围绕内部商户、上下游产业链开展，对企业和个人客户提供支付、贷款、理财等金融服务。这类企业原有人员结构中金融专业人才储备应适度增加，需要打破原有的成功思维，在体制、机制上创新;第二支力量是如北京银行、民生银行、招商银行的金融转型类企业;第三支力量是如易宝支付、汇付天下、人人贷的资本驱动类企业。”
对于高宏亮提到的第一类企业而言，闭环生态圈正成为综合类平台发展的趋势。波士顿咨询报告认为，互联网金融一共有四个制高点：基础设施、平台、渠道、场景。其中，基础设施是最有可能产生颠覆性创新的领域；场景是金融“生活化”以及“以客户为中心”的核心体现；平台是互联网行业平台模式在金融领域的延续和创新；渠道则是互联网时代对金融机构传统核心资产的重新审视，也是互联网企业线上线下整合的重要阵地。

在形成整个闭环生态圈的路径上，并非一日可成。纵观已趋于成熟完善的蚂蚁金服、京东金融亦都是在业务发展过程中拓展。在底层架构趋于完善的基础上，各家平台都在往互联网闭环生态圈的方向发展，“大金融+大理财”的概念正盛。
京东金融副总裁姚乃胜表示：“目前，京东金融以支付为最基础的底层账户，可以提供固定收益类、权益投资类、借贷、产品众筹等全品类的金融服务，并实现产品之间的打通。”目前，京东金融已经构建的大金融体系，是以实现“投资理财+消费”升级的金融全品类开放平台。
在京东的大金融体系布局中，大数据为基础，征信在上，再覆盖支付为基础的底层账户、保险理财、非标资产、债券型基金、票据理财为主的固定收益类，“B端供应链金融+C端消费金融”为主的借贷，股票型基金、混合型基金、股票、私募股权融资、股权众筹为主的权益投资类、产品众筹构成了京东的一站式全品类开放平台。

纵观腾讯的金融业务，银行方面有微众银行的支撑，支付上，有微信支付、微信钱包、手Q支付，理财端有理财通和腾讯基金超市，供应链金融端有财付通小贷，保险的布局则有众安保险，证券类和征信类亦有涉足。再观蚂蚁金服的布局，目前覆盖银行、支付、理财、供应链金融、消费金融、股权众筹、保险和征信各个板块，其中理财端包括余额宝、聚宝、招财宝、娱乐宝、淘宝基金超市。

综合类的布局已经成为标准配置。谈及翼支付的全平台发展轨迹，高宏亮告诉《第一财经日报》记者：“翼支付是以支付为基础，2014年以添益宝为起点开始发展理财业务，发展成现在甜橙理财平台；以天翼贷为起点发展供应链融资业务，形成现在包括甜橙小贷业务在内的甜橙云贷；由零元购机衍生扩大的消费金融业务，即现在的橙分期；发展过程中积累的大数据可有效地支撑征信业务……其实，甜橙金融的整体发展路径是在摸索中不断清晰的，在发展过程中既得到了母公司中国电信的支持，也有效地支撑了通信主业的发展。”
作为甜橙金融旗下广为人知的支付品牌，翼支付与同为甜橙金融旗下的交费易、甜橙理财、甜橙信用、橙分期、甜橙云贷、甜橙技术等业务品牌一起，对应支付、财富管理、征信、供应链融资、消费金融、信息技术等六大业务板块。在甜橙金融的业务闭环中，以技术应用为基础，资产类和负债类可形成完整的业务闭环。

此前，民贷天下CEO刘军曾告诉本报记者，从某种程度上来说，完整的互联网金融生态系统即信息和资本两个基本要素流动的闭环，其中各个环节的基础设施建设主要围绕资产和资金两方面开展。从资产的信息流角度来看，自身资产队伍、商业保理公司、租赁公司、小贷公司、担保、典当、消费金融、汽车金融及各类金融机构等都是信息流的主要入口，经过平台风控队伍、各类征信公司、风控外包机构等风控技术的分析、筛选后，最终为系统提供安全优质的资产。资金流的切入主要通过各类传统或新兴媒体，线上或线下等渠道的宣传，通过这些入口引入资金供应方，并与之保持准确、富有粘性的联系是该环节的要点所在。此外，信息和资本能够顺畅的流动也离不开网贷系统供应商、第三方支付、银行等的协助配合。
在资产端和资金流形成的生态系统日趋完善的情况下，针对会否打通资产端和负债端，高宏亮回应《第一财经日报》记者称：“目前的战略是做大外围、做大门户，而资产端和负债端的打通暂时不会考虑。”
针对甜橙金融旗下板块下一步业务的发展，高宏亮告诉本报记者：“移动支付业务正在稳步发展的基础上探索更多的可能性，比如支付媒介可能发生的前沿变化等；财富管理业务方面，除现有的活期类、定期类、基金类理财业务外，仍在不断寻求更多的合作伙伴，不断丰富业务场景；征信业务方面，将持续拓展与金融机构、P2P公司的合作，为更多客户提供便捷的征信服务；消费金融业务方面，甜橙金融正积极寻求与成熟的消费金融公司、向互联网转型的小贷公司、规范的P2P公司达成合作，共同打造消费平台，拓展消费场景。”此外，高宏亮还透露，“对于股权众筹业务、保险业务等目前也在积极筹备中。”
值得关注的是，甜橙金融正在积极洽谈战略投资者。“混合所有制改革，是甜橙金融发展的重要一步。股权层面的开放，是为了要建立更适应互联网的生产关系。”高宏亮如是表示。今年7月14日，甜橙金融引入战略投资人项目已在上海产权交易所预公告，计划引入外界投资者。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4701976.html){:target="_blank"}


