---
layout:       post
title:        两部委发文力促保险资金加码支持实体经济
subtitle:     《指导意见》中主要包括四项主要内容，分别是加大长期资金支持、发挥风险保障功能、完善配套政策和加强风险管控。
date:         2015-10-09 16:24:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-09 16:24:00**  **-**

> 自“新国十条”下发后，鼓励保险资金“活水”注入实体经济的声音就一直未见间断。
10月8日，保监会网站发布国家发展改革委、中国保监会两部委发布《关于保险业支持重大工程建设有关事项的指导意见》(下称《指导意见》)，其中明确，要充分发挥保险资金长期投资优势，支持保险机构通过债券、投资基金、基础设施投资计划、资产支持计划等方式参与重大工程投资。
在此之前，6月24日，国务院常务会议确定设立中国保险投资基金，更是为实体经济注入了一流“活水”。9月末，保监会连续下发《关于设立保险私募基金有关事项的通知》和《资产支持计划业务管理暂行办法》，保监会资金运用监管部主任曾于瑾此前曾表示：“两份文件的直接意义都是为了支持实体经济。”
“四支柱”发挥险资长期资金优势

《指导意见》中主要包括四项主要内容，分别是加大长期资金支持、发挥风险保障功能、完善配套政策和加强风险管控。

其中明确，充分发挥保险资金长期投资优势，支持保险机构通过债券、投资基金、基础设施投资计划、资产支持计划等方式参与重大工程投资，进一步拓宽投资空间，创新投资方式，满足重大工程建设融资需求。
在加大长期资金支持方面，《指导意见》亦明确了四类主要方式，分别是鼓励投资重大工程建设项目债券、发展重大工程建设投资基金、拓宽重大工程建设投资空间和创新重大工程建设投资方式。
在鼓励投资重大工程建设项目债券方面，《指导意见》明确支持保险资金购买重大工程建设主体发行的企业债券、项目收益债券、专项债券等各类债券。探索实施重大工程建设主体向保险机构定向发行债券，提高债券发行效率，促进资金供求方的有效对接。
投资基金方面，允许专业保险资管机构发起设立股权基金、夹层基金、并购基金、不动产基金等私募基金，并且提及鼓励保险资金参股政府出资发起设立的各类投资基金。
《指导意见》中提及多种创新投融资对接方式，另外值得关注的是，其中还鼓励险资通过债权投资计划、股权投资计划等方式，投资基础设施、民生工程等重大工程，在风险可控和依法合规的前提下，进一步拓宽保险资金投资基础设施项目和非重大股权的行业范围，丰富投资计划增信措施，创新交易结构，同时还将研究放宽保险公司投资重大工程建设的单一资产集中度比例。
在创新重大工程建设投资方式方面，《指导意见》还提出了应收账款证券化和探索保险资金参与重大工程项目银团贷款，降低融资成本。
鼓励“活水”不断输入实体经济
“新国十条”下发后，保险业资金的活水正源源不断流向实体经济。随着险资运用市场化改革的不断深化，投资渠道的放开及资金运用方式创新正在打通保险资金直接对接实体经济的经脉。
保险业“新国十条”始落地时，保监会资金运用监管部主任曾于瑾就曾给出“保险资管3.0”的概念，指向险资高效对接实体经济。在保险业“新国十条”中，险资长期投资定制的投资领域扩大，险资更多地参与到国家重大工程、民生工程和新兴产业中。“新国十条”中还明确，要充分发挥保险资金长期投资的独特优势。
近日，有消息称，规模3000亿元的中国保险投资基金管理团队已现雏形，其筹备组长由泰康资产总经理兼CEO段国圣担任，副组长为中国人寿财险执行董事杨华柏。《指导意见》中亦提及，要积极发挥中国保险投资基金的作用，动员保险资金积极参与国家三大战略与重大工程实施。
截至去年6月的数据显示，保险资金对实体经济的支持已经达到3.6万亿元，最新数据尚未公布。另据保监会最新数据统计显示，截至今年8月末，我国保险业总资产已达11万亿元，资金运用余额101907.87亿元，较年初增长9.21%。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4694932.html){:target="_blank"}


