---
layout:       post
title:        互联网金融，还能投什么?
subtitle:     在全民创业项目中，互联网金融不算“一枝独秀”，但是不断“出墙而来”，随着互联网金融继续爆发式增长，VC/PE的投资则是遍地开花。
date:         2015-06-16 00:08:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-16 00:08:00**  **-**

> “风口上猪都会飞起来的段子已经不算段子了，而吹起猪的那些风里有一种风叫VC风，特别火。”刚刚加入一个新成立VC团队的人士如此戏言。
在全民创业项目中，互联网金融不算“一枝独秀”，但是不断“出墙而来”，随着互联网金融继续爆发式增长，VC/PE的投资则是遍地开花。
互联网金融：“红海”OR“蓝海”
有观点认为，创业项目有泡沫，投资需谨慎。不过，在多数投资人眼中，最好的时代才刚刚开始。
数据显示，2014年中国总共发生了2024起可披露的融资事件，而这些钱都投向哪儿呢?以经纬创投为例，其发生的超过100起投资事件中，17%发生在了O2O领域、16%在企业服务领域、13%发生在交易平台、10%的投资分布在与电商以及移动电商相关的领域，垂直社区及互联网金融分布比例分别为8%，剩余的36%则较均匀地分布在医疗、游戏、互联网教育、硬件、新内容等领域。
互联网金融的地位似乎还不足以完全显现，清科研究报告披露，2010年至2014年，中国互联网金融共有291起投资事件，其中，2014年发生了193起，而毋庸置疑的是P2P的投资案例数量最多，占行业总案例数比例也较高。清科认为，2014年是全民理财觉醒的一个完整年，P2P备受VC/PE看好。
那么，现在呢?在已经走出盛大资本、自己创业做细分互联网金融投资的陶石资本创始合伙人叶蕙芳看来：“实际上，整个互联网金融市场很大，P2P只是切入了债权类的一小部分，从各个细分垂直行业看还有很多机会。”
在接受《第一财经日报》记者专访时，叶蕙芳表示：“互联网金融还有很多的潜在机会，不过目前看P2P已经一片红海了，其他细分邻域都还有很大前景。作为食物链最上层的金融，一定会有百亿甚至千亿级的公司出现。”
在经纬创投的观点中，未来还会持续加大对生产金融产品公司的布局。具体关注特定人群分期消费潜力较大的、理财模式多元化的、互联网证券类创业公司，如社交化投资等方向。另外，负责互联网金融投资的IDG投资与研究的顾凌云认为，互联网金融今年在三个方向有广阔市场空间——大数据征信、资产证券化和虚拟货币。
对于今年不断涌现出新机会的互联网保险，叶蕙芳认为：“互联网保险是互联网切入最弱的地方，项目数量相对于其他细分邻域少，充分得到认可的凤毛麟角，这和整个保险行业监管较严、门槛和对资源的要求都很高相关，而目前颠覆性创新的较少，大部分还停留在渠道销售层面。”
天使投资看什么
很多创业者都对天使投资人如何选择项目兴趣满满，作为早期失败率较高、也可能“一炮走红”的天使投资到底看什么呢?
在叶蕙芳看来，投资的时候关注的最主要的是团队，其中，团队的人品非常重要，以避免道德风险的出现，而最基本的是团队的执行力及核心竞争力，尤其是对未来要切入的这个细分市场的深入思考，有沉淀、有见解。
此外，切入的模式不能是一片红海，而是对传统金融产业能带来变革和创新，能解决用户痛点并提升运营效率的模式。比如P2P，对早期投资机构来说，现在新成立的P2P公司获得投资就相对困难了。
她还表示：“互联网金融从各个细分垂直行业看还有很多机会，团队如果能找到撬动的切入点，同时自己对产品有规划，对用户需求的解决有竞争力是能够拿到投资的，这需要有深刻的想法。还有一点非常重要的是对于未来的趋势判断、价值观和我们的理念是否吻合。”
和对创业潮是否有泡沫有同样担忧的是，天使投资是否有泡沫也是业界关心的话题。事实上，在多位天使投资人眼中，最好的时代才刚刚启程。
红杉资本全球执行合伙人沈南鹏的公开观点是，中国的VC/PE行业虽然经过了十多年的发展历程，但如今才刚刚开始进入黄金发展期。经过房地产“黄金十年”对社会资本的虹吸之后，巨额的资金在过去两三年中开始纷纷涌入VC、PE市场。
具体而言，叶蕙芳分析：“天使投资的专业性很重要，有自己的系统性的投资策略。早期天使投资有自己的难处所在，比如需要对行业的了解要更加敏锐，有自己的思考和沉淀，因为早期项目不确定因素太多，死亡率在99%。各种不确定因素意味着，对团队的判断和商业模式的判断需要相对精准，并且，经验丰富。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4632681.html){:target="_blank"}


