---
layout:       post
title:        保险资管这一年： 调比例、深融入、举牌潮
subtitle:     临近2015年末，保险资金上演了一场“举牌”的年度大戏，吸引着更多人士关注保险资金如今的投资动向。
date:         2015-12-28 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-28 06:00:00**  **-**

> 临近2015年末，保险资金上演了一场“举牌”的年度大戏，吸引着更多人士关注保险资金如今的投资动向。
反观2015年以来，保险驱动投资还是投资驱动保险，在低利率、资产荒、股市震荡等状况频发、充满挑战的一年里，保险资金不仅不断在调整着各类资产的投资比例，权益类和债券类投资机会在不断重塑，也更深入地以更多创新的方式参与到大资管的竞争中，在另类投资中演绎出更新的玩法，还在年末上演了举牌潮的大戏。
“明年保险公司投资端的资产配置压力将加大，除了传统的投资方式外，保险公司可能会更多地布局大资管和宏观经济发展中的各类机会，与此同时，海外仍将是重点布局领域。”一中小保险资管人士如是分析2016年险资的投资形势。
调比例：股债变化寻新机
股市过山车注定让2015年成为证券市场不平凡的一年。上半年，保险资金运用中股票和证券投资基金占比14.84%，较年初上升3.78个百分点。在四家上市保险公司发布中报完毕时，对于股市还是较为乐观的，由于权益类资产总投资收益大幅增加，“公司投资资产年化总投资收益率同比大幅增加”的表述也成为中报中频率较高的词。相比往年，权益类投资占比确实呈现明显增加的趋势。
不过，在经历股市巨震之后，保险公司态度较为审慎。一大型保险资管人士分析：“采取的策略一是更多地寻找二级市场以外的机会，另外就是调仓换标的。”
根据保监会最新发布的数据，资金运用余额106061.64亿元，较年初增长13.66%。银行存款24189.10亿元，占比22.81%；债券37120.67亿元，占比35.00%；股票和证券投资基金14863.68亿元，占比14.02%；其他投资29888.19亿元，占比28.17%。
除权益类投资外，2015年，利率持续下行一直是悬在保险公司头上的一把达摩克利斯之剑，而在保险资金配置中，固定收益类资产也在逐步降低。
据平安证券研究报告分析，由于资产负债久期的不匹配，保险公司在利率下行时，容易造成利差损的情况出现。对于保险公司来说，利率趋势的拐点还未出现，最佳的资产配置策略就是在近一两年利率处于低位，趋势还未确定的情况下，配置久期较短的产品，仍可以在利率拐点出现的时候，配置收益率更高的产品。所以，预计2016年大型险企在配置固定收益类产品时，会更加偏好低久期产品。
债券整体收益率的下行也让保险公司不断考虑着如何寻找新机，在近日保险资管协会主办的“IAMAC”会议上，海通证券非银高级分析师孙婷曾分析：“资产端方面，保险公司逐渐将部分债券及存款款的投资比例转移到债权计划、集合信托等高收益新型固收类资产中。”
深融入：另类投资深合作
在最近和一些保险业外人士的交流中，听到最多的感叹就是“保险是全能的”这一说法，如何理解全能的保险？东吴证券的一份研究报告如是解释：保险是全能的金融资产投资平台。基于目前的监管法规，保险资金的投资渠道几乎无限制，从传统的存款、债券、股票、基金等资产到不动产、信托、优先股、基础设施、创投基金、资本证券化产品、私募基金等另类资产都可以投资，监管限制远小于银行、基金、券商。
这和一些保险业外人士的看法一致，保险资金一直给市场的是低成本、长周期、流动性充裕的印象，而随着“新国十条”的落地和监管的不断放松，保险资金的优势确实越发明显。有数据统计，另类投资增长迅速，今年前10个月较年初增长35%，增加额超过今年保险资金整体增加额的50%。与之相对应的是，保险资管产品发展迅速。来自保险资管协会的数据显示，今年10月债权投资计划注册已破万亿。
实际上，债权投资计划的大幅增长与险企资产负债匹配紧密相关，安信证券研究报告显示，实体经济为险资提供更为丰富的投资机会。现阶段，房地产投资、制造业投资以及民间投资萎靡，财政收入的放缓则直接降低了预算内资金对基础设施建设的支持力度，重大基础设施建设越发依赖保险资金。投资基础设施有望缓解险企资产负债不匹配的风险。
近阶段，资产荒亦对保险公司资产配置产生影响。据一位保险资管业内人士分析：“今年首次出现了M2和社会融资增速差的逆转，资产增速相比负债增幅放缓得更快。而银行理财、保险另类债权投资产品和其他固定收益类私募金融产品和信用债之间的利差大幅缩窄，保险、银行等机构的收益率要求调整要远缓于基准利率调整。”
而养老、大健康、互联网、大数据等都成为保险资金寻找的新机会。在探寻新机会的同时，保险资金也在尝试着各类创新的参与方式，明股实债、PPP、产业基金、PE、夹层基金等都成为新的合作模式，保险资金正以前所未有的新姿态参与到金融和产业融合的各个层面。
另外值得关注的是，为了与保险业利率市场化改革进程相配合，监管机构从2014年开始连续放宽对保险投资端的监管限制，据东吴证券统计，自2014年放宽投资权益类和不动产比例的限制、优先股、创投基金后，2015年又相继放宽了境外投资、蓝筹股持仓比例、资产支持计划、私募基金。投资端限制的放宽，大幅提升了保险公司获取市场风险溢价和流动性溢价的空间。目前另类投资收益率主要集中于6.5%～7.5%区间，明显高于债券收益，预计未来中国保险行业将继续通过增加权益类资产和低流动性高收益另类资产的方式提高投资收益率。
除了传统投资方式和另类投资外，保险资金的海外投资亦在不断推进。上述资管人士分析：“由于在整体资产配置中相对占的比例还较小，未来仍有很大增长空间。”
举牌潮：风险错配难持续
反观保险资金这一年，举牌潮不能落下。这场年末的买买买再加上万科宝能系的神秘莫测的大比拼，给保险资金的2015年添上了重重的一笔。
这场举牌潮有大公司参与，但主要以中小保险公司为主，其中举牌较为激进的公司多为资产驱动型的非上市保险公司，而举牌的标的多为地产、金融、百货等低估值、高分红、股权分散的蓝筹股。
大多数市场分析一致认为举牌潮难持续。分析显示，保费端压力、看好标的和偿付能力要求等是举牌潮出现的原因。而对于2016年举牌是否将会延续，平安证券报告认为，在资产荒的大背景下，负债成本比较高的中小险企还是有动力通过股票市场赚取一个较高的收益率的，但是会有一个限度。
在此次举牌潮中，“短贷长投”或者说“短钱长配”的错配模式亦引发关注，这也就是说保险公司需通过滚动负债来保证现金流安全，拿新钱还旧债，保费端和投资端不匹配的现金流危机惹人关注。
这亦引发监管层关注，保监会近日连续下发《关于加强保险公司资产配置审慎性监管有关事项的通知》和《保险资金运用内部控制指引》，以进一步规范资产配置和资金运用。12月25日，证监会对“关于近期宝能举牌万科一事，证监会是否正开展相关调查工作”时表态称：“证监会一直高度关注宝能举牌万科一事，上市公司、收购人等信息披露义务人在上市公司收购中应当依法履行信息披露义务;上市公司董事会对收购所做出的决策及采取的措施，应当有利于维护公司及其股东的利益。目前，证监会正会同银监会、保监会对此事进行核实研判。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4731420.html){:target="_blank"}


