---
layout:       post
title:        中信证券张剑：并购大时代序幕开启
subtitle:     2015年，并购尤其是跨境并购有望大面积发酵
date:         2015-05-11 19:30:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-11 19:30:00**  **-**

> 并购大时代序幕开启
——专访中信证券董事总经理、并购业务负责人张剑
2015年，并购尤其是跨境并购或将大面积发酵。
如果说2014年下半年并购政策的松绑是温热并购市场的“第一把火”，近期证监会关于并购融资的进一步解绑则是“第二把火”。异常活跃的并购市场借助持续的政策利好，在并购流程上不论是审批效率，或是融资方式上都新机频现。同时混合所有制、产业整合、资产证券化、一带一路、新三板等新概念则为并购市场烧起了“第三把火”。
在“三把火”的助力下，2015年的并购大势将如何演绎?哪些板块又将再生新机?并购融资有何新的趋势?近日《第一财经日报》专访了中信证券董事总经理、并购业务负责人张剑，详细解读了上述问题。
根据汤森路透数据，2014年中国企业参与的并购总金额达到4497.8亿美元，较2013年上涨63%。另据彭博数据，2014年全年，全球范围内完成并购交易27,756单，其中涉及中国企业的并购2,077单，占到全球交易单数比重的7.48%。其中，金融、地产板块是“重头戏”。
《第一财经日报》：2014年是全球的并购大年，中国作为亚洲地区的代表，并购市场亦十分活跃。2014年中国并购市场有哪些特点?
张剑：2014年堪称中国企业的境内外并购大年，并购市场十分活跃。在涉及中国企业参与的并购中，金融行业、工业、能源电力、矿业行业、房地产行业成为中国企业参与的并购交易的重点领域。
在涉及中国企业参与的并购市场中，2014年交易金额最高的行业是金融行业，占整体市场份额的20%;其次是工业行业及能源电力行业，市场份额分别为13%和12%。
另外，房地产行业也是主流趋势之一。目前中企海外投资房地产的主要领域还集中在持有型物业，比如写字楼、公寓楼、商场、酒店等，直接进行开发的较少。此外，中国企业比较关注海外消费、高科技、高端制造、医疗、媒体娱乐等新兴行业，对处于周期相对底部的能源、矿产、原材料、大宗商品等传统行业也都有较多的并购机会出现。
2014年，还出现了亚洲并购交易历史性的大型交易。2014年亚洲地区最大的一笔交易是中信泰富(CITIC Pacific)对其母公司—中信集团—主要资产的收购，以422亿美元交易金额成为亚洲史上最大并购交易。另外，中石化销售公司的混合所有制改革项目也是2014年度中国地区的重要交易。
《第一财经日报》：未来一两年内中国并购市场发展会有何趋势?
张剑：当前中国经济正处于结构调整的关键转型时期，一些传统产业日趋过剩，另一些新兴产业日新月异，意味着中国投资银行面临着挑战与机遇并存的竞争格局，并购市场整体呈现六大趋势。
首先，2013年以来中国经济体制改革顶层设计步伐加快，从中央、到各部委、各地方以及各行业组织，均将加快并购重组、提高整合效率提到了前所未有的高度，由此可以预见未来的中国并购市场，整体上市、产业整合、市场化并购、混合所有制改组等业务机会将层出不穷。
第二，近年来以互联网、传媒、科技、医疗、消费等为代表的新兴产业经济蓬勃发展，对传统经济或产生冲击替代或相互融合形成有效补充，也因为其独特的估值体系和无限的想象空间，日渐成为并购市场亮丽的风景线。
第三，上市公司尤其是民营上市公司凭借资本、技术、体制以及行业的优势，持续成为并购市场的主力军。
第四，随着近年来国家“走出去”战略的进一步实施，尤其是今年“一带一路”和“亚投行”方案的推进，极大吸引了全球外交、经济与金融注意力，跨境并购也因此将成为中国企业在全球范围内配置资源、一步到位快速占据国际经营制高点的题中之意。
第五，并购市场持续活跃，由于金融资本在资金规模、融资效率、行业跨界、视野格局等方面更兼具产业资本所不具备的优势，未来一段时间内将逐步与产业资本共同引导并购市场，甚至如发达资本市场渐次演进成为市场的主导力量。
第六，并购带来的巨大的多元化融资需求，对投资银行的综合服务能力将提出的更高要求，由此带来的投资银行盈利空间也将大大打开。
《第一财经日报》：中信证券并购业务的部门架构设置与业务管理链条是如何构成的?未来业务策略上如何定位?
张剑：中信证券并购部最早于1997年成立，2007年开始从事跨境并购顾问业务，2013年、2014年中信证券在已完成的涉及中国企业参与的并购交易全球财务顾问排行榜中，交易单数连续两年排名第一，交易金额亦连续位居前两位。目前全球并购业务团队约80人，计划在今年年底增至100人规模。日常需要跟踪及执行数百个境内外并购项目。
部门架构设置呈矩阵式，主要采取行业细分的行业组和功能支持的职能组，辅之以按国内区域和跨境国别划分的地区组，并根据市场动向保持动态调整。根据多年境外内并购业务的经验，结合公司、监管机构的要求，中信证券并购业务已经发展了一套日臻成熟完善的并购业务管理链条，贯穿项目开发争取、项目执行、监管审批、交易实施、并购融资、并购后整合等环节。其中横向还穿插有公司内部对境内外业务的立项选择、质量控制、风险控制等管理程序。
业务策略上，我们在坚持既有大项目、大交易策略的同时，不断加大对新兴经济的研究与覆盖，以及紧密跟随国家战略和中国企业走出去的跨境并购步伐，同时还致力于将传统财务顾问业务与新型并购投融资业务相结合，探索股权融资、并购贷款、并购债券、结构化融资、夹层融资、过桥融资、并购基金等多种并购融资解决途径。
并购的下一“风口”
《第一财经日报》：在一系列政策利好颁布后，我国的并购重组市场环境产生了哪些变化?
张剑：因政策利好带来的明显变化主要体现在以下两个方面，
其一，新一波市场化并购浪潮将至。受注册制改革、国有企业混合所有制改革的推进、新三板上市制度不断完善、上市公司市值管理需求的不断提升等多重因素影响，2015年A股市场必将掀起新一波市场化并购的浪潮。而借壳交易将面临更高的不确定性。伴随注册制改革的预期逐渐增强，借壳上市的时间红利将逐步减弱直至消失，同时，IPO与借壳审核要求等同、规避借壳监管趋严，均使得未来A股市场中借壳交易趋势面临更高的不确定性。
其二，民营上市公司将更为积极的参与跨境并购。经济全球化将加快全球产业整合的步伐，市场全球化、产业国际化必定驱动产业并购的全球化。随着A股市场的强劲上升，民营上市公司的资本对外输出实力显著提升，同时在跨境并购的行业视野、决策效率和背景审查方面，相对于国有企业而言更具相对优势。政策层面，跨境并购的审批手续更为简化，部委同步审批协调力度不断加大，时间上起码较以往缩短了一半以上，效率提高明显。不少民营上市公司已经完成或正在寻求全球范围内的跨境并购机会，可以预见将接棒之前起主导作用的国有大型企业，带动新一轮强劲的跨境并购热潮。
《第一财经日报》：国企的混合所有制改革已经成为并购中的一大热点，那么，如何看待混改带来的机遇?除了混改外，新三板、资产证券化、“一带一路”等可能给并购市场带来什么样的新机遇?
张剑：国企混合所有制改革仍将是2015年并购重组的主流之一，跨所有制公司的并购重组未来可能会渐成热点。而且混改之后一般都会衍生出持续的证券化需要，未来主要会通过并购市场来兑现。另外，根据国家战略布局调整的方向，相信不少由央企主导的大型并购将会成为今年的“重头戏”。
新三板市场让资本市场的组成更加的多元化，尽管当前的新三板过热风潮一定程度上需要回归理性加以观望和甄别，但在新三板中也一定会有一批经历过“体检”的合格企业脱颖而出，同时新三板的转板机制可能给未来并购市场带来很多新的机遇。
资产证券化是一个很大的概念，可从广义和狭义两个层面理解，广义来说包括IPO、并购以及债券的机会，而仅就涉及到并购的狭义层面来说，更多的指向未上市资产通过被上市公司并购的形式变成上市公司的组成部分，这里面就包含了整体上市、产业并购、混改上市、借壳上市等各种表现形式的业务机会。
另外，“一带一路”带动相关的基础设施行业譬如大型基建、基础电信、大型能源建设、高端制造，以及过剩产能输出、金融服务输出等，也将是未来并购尤其是跨境并购步伐较快的领域。
《第一财经日报》：并购和融资从来都是不可分离的，并购融资方面有何新的趋势?
张剑：并购与融资是相辅相成，不可分割的，因为所有的并购最后都会和融资、整合联系在一起，而且并购带动的融资业务量往往是一般IPO融资和债务融资所难以比拟的，因为并购撬动的主要是控制权，而IPO和债务融资一般仅涉及少数权益。
与并购相配套的融资形式通常包括股权融资、债券融资、贷款融资以及混合融资等，在国际并购市场的实践中也衍生出很多令人眼花缭乱甚至叹为观止的并购融资方式，值得我们深入研究与借鉴。
这里有一个值得关注的趋势是监管层面对并购融资方面的宽松程度和支持力度正在持续增加，如针对A股上市公司重大资产重组类项目，证监会近期放宽将募集配套资金比例将25%扩大至100%，该项新政预计将进一步刺激本已加速上行的国内并购市场。同时，迹象显示监管层也有意研究借鉴国际并购市场上普遍适用并大有裨益的并购融资手段，以助力日益兴盛的中国企业出境并购。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4616474.html){:target="_blank"}


