---
layout:       post
title:        7.6亿人“指尖上的金融”：大数据在背后做什么？
subtitle:     从数据的收集、清洗、加工、算法、平台，到最后的交付、投放等10多个不同的环节里面，都聚集着商机，而从头至尾尤其是到最后的数据变现是一条非常长的产业链条。
date:         2015-05-11 21:45:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-11 21:45:00**  **-**

> 总有人说，移动金融时代大数据为王。你是否想过，在我们日常生活所建立的大大小小、形形色色的数据背后，数据库们都是怎样在运行？数据又到底给我们生活中的金融服务提供了什么样的信息?
从数据的收集、清洗、加工、算法、平台，到最后的交付、投放等10多个不同的环节里，都聚集着商机，而从头至尾尤其是到最后的数据变现是一条非常长的产业链条。
TalkingData首席金融行业专家鲍忠铁认为：“2015年开始进入大数据的2.0时代，即大数据变现的时代。”
作为互联网金融的基础设施之一，根据中信证券研报，以运营商的大数据产业链为例，大致包括数据采集、数据存储与汇聚、数据分析和产品应用四个部分，而商业模式一般包括卖设备、卖服务和卖数据三种。对于第三方数据运营商来说，搭载在海量数据上卖服务正成为大趋势。
7.6亿人的移动金融画像
从大数据的源头来看，任何服务都离不开数据源。在移动金融领域，有这样一组数据值得关注，移动金融用户平均安装1.87款金融应用，平均每天打开0.86款金融应用，远低于整体移动互联网用户的安装和打开应用款数。
上述数据来自第三方数据服务平台TalkingData日前发布的移动金融应用行业数据报告。报告还显示，2015年第一季度，我国移动金融应用行业用户规模达到7.6亿，较2014年同比增长130.7%。
在移动金融应用中，证券应用款数最多，其次是理财产品，二者占比之和达到58.4%；保险应用数量较少，发展较为缓慢。继续看移动金融用户画像，性别分布来看，移动金融用户性别分布较为均衡，整体来看，女性用户较多；从细分行业来看，男性用户相对喜欢证券和理财产品，而女性用户更偏爱银行和生活应用。
时间分布来看，移动金融用户在工作日和周末呈现出不同的活跃度曲线，在周末11时左右出现使用峰值；在工作日，除凌晨以外，用户的活跃度均较高，使用时间碎片化明显。
这只是大数据应用的一个缩影，也许你会说，知道这些的作用在哪儿呢？事实上，与此相关的是和你更匹配的移动金融应用以及匹配你时间、需求的移动金融服务等。
这仅仅只是开始。根据Wikibon等研究机构预测，未来五年后，全球大数据投入将高达3200多亿元，并在未来5年保持60%的惊人复合增长速度，大数据商业价值与GDP相关，市场潜力空间巨大。而金融行业对于大数据的关注度尤甚，此外，大数据在政府公共服务、医疗服务、零售业、制造业以及涉及个人位置服务等领域都带来可观的价值。
那么，数据来自哪儿呢？TalkingData相关负责人告诉《第一财经日报》记者：“目前数据主要来自累积的13亿移动终端设备，具体来说，渠道上首先是与8万多款应用和游戏进行合作；第二部分是与一些安卓类的应用商店合作；第三部分是数据交换和交易，比如应用端、比如WIFI，量级很大。”那么，获得数据之后呢？上述负责人继续解释：“之后就是整合多元的数据源，进行统一的标准化和加工，并输出，目前相对是一个比较全的中国移动市场的数据。”
移动金融+大数据=？
事实上，大数据产业正在不断进阶中，而依托于移动金融的大数据产业也在不断进步中。
上述报告指出，移动金融行业已经进入高速发展期，随着互联网金融全面移动化，支付、银行、证券等细分行业相继成熟，记账、信用卡管理等更多移动金融新形态相继出现。
就大数据改善金融服务的具体案例，鲍忠铁称：“以一个APP为例，有三个指标是要考核的，分别是获取客户、留存和激活。而具体而言，我们根据数据库中的数据发现，所有用户的APP使用兴趣集中在前三类，社交是最多的，剩下的是游戏、购物，而游戏中客户更倾向于玩卡牌游戏，卡牌游戏是主要的用户的关注点。”
他进一步解释：“于是我们当时就跟《刀塔传奇》和《我叫MT》进行了合作，这个合作是双向的。如果在信用卡点这个链接，注册到这个游戏里，他可以获得5000积分，如果在这个游戏里面用客户的积分，他也可以换卡包。这样，经过双向的话，既帮助游戏厂商获得了大量的注册用户，又帮助银行激活了客户消费，同时也增加了很多信用卡的客户。”
另据中信证券报告，就运营商大数据平台业务发展模式而言，目前主要包括以下两种：一是提供数据共享服务，构建统一开放数据共享平台，参考国内阿里巴巴；二是提供新兴数据应用，即从新兴数据应用出发、拓展业务模式，参考海外Facebook。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4616543.html){:target="_blank"}


