---
layout:       post
title:        全球风险管理协会总裁：全球化的风险和统一监管应相匹配
subtitle:     “目前金融市场的发展让风险变得更加全球化，而监管还是各个国家区隔的，监管和全球化的市场的发展是不相匹配的。而形成与全球化发展的金融市场相一致且匹配的监管体系亦非常必要。全球的监管机构应该开始新的通力合作，以便去应对他们所处的全球环境。”
date:         2015-06-08 17:54:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-08 17:54:00**  **-**

> 风险管理正成为目前无论是个人投资者还是金融机构最为关注的话题之一。
海外投资的增加，金融市场的不断变革亦让风险管理的地位变得更为重要。而金融机构正清楚地意识到，微观的风险管理者正成为风险的最底层最易暴露部分，有风险意识的文化正在逐渐形成。
谈及风险最基本、最通俗的定义，全球风险管理协会(下称“GARP”)总裁里奇·阿波斯多利克表示，如果要从通俗角度来定义的话，那么风险是指能够承担的不好的最终结果的承受力，对于个人来说，风险管理是管理好结果和坏结果的能力，即如何取得平衡;而对于机构投资者，则是指管理风险和收益之间的匹配的能力。
谈及“GARP”有很多人会觉得稍许陌生，而谈及中国金融风险管理师则不会让人觉得陌生。这一急剧增长作为提升全球银行业风险管理技能的认证项目即由全球风险管理协会创办。
目前，全球有25000位人士拥有金融风险管理师的认证。近几年，参加这一认证考试的人数在中国呈现不断增长的趋势，去年就有2000名申请者参加FRM的考试，而通过率在58%左右。这也意味着中国风险市场缺乏大量专业人员，2015年将有更多的来自中国的金融从业者获得这一认证。
在GARP开发项目的时候，并不仅限于那些专门从事风险管理的工作人员，也针对公司的其他人。在里奇·阿波斯多利克看来，所有的企业，无论是最底层的员工还是高管，都应具有风险管理的意识，而风险文化和防范道德风险亦尤为重要。
目前， GARP已经成立中国认证办公室，总部设在北京。里奇·阿伯斯多里克透露，中国人民银行中国金融培训中心也从GARP引进核心风险课程ICBRR，作为银行风险管理培训、认证、聘用和选拔的重要标准和依据，目前全球有超过10万学员参与ICBRR认证，中国大陆地区超过1万名银行从业人员完成了该项目的培训。
在接受《第一财经日报》采访时，针对目前国际大背景下风险管理的新的发展趋势，里奇·阿波斯多利克认为：“目前金融市场的发展让风险变得更加全球化，而监管还是各个国家区隔的，监管和全球化的市场的发展是不相匹配的。而形成与全球化发展的金融市场相一致且匹配的监管体系亦非常必要。全球的监管机构应该开始新的通力合作，以便去应对他们所处的全球环境。”
另外就是风险文化和防范道德风险。从一些近日频发的风险事故来看，微观风险更为突出。风险文化、道德标准统一到一起，如果没有更好的标准可能很难做到。风险文化的内涵指哪些?制定怎样的风险偏好，任何的收益都是要承担风险的，高层制定一定的风险偏好之后决策承担什么样的收益。这是统一性从上到下的。风险文化还指比如遇到不好的状况如何应对。
另外，他还提到，国内首席风险官这一职位的重要性亟待提高，“目前首席风险官的职位虽然重要，但是在整个金融机构的管理结构中重要性还不足。而从银行角度而言，贷款人员需要更严格的培训，职业标准和风险管控要求必须更加严格。”
除了金融机构外，就个人投资者的投资风险管理，他还建议：“对于看不懂的产品和非持续的商业模式都不要投，亦不能只是追求高回报，要看是短期逐利还是长期的持续性资产投资。”
资料显示，GARP是一个拥有来自195个国家的超过150000名会员的世界最大的金融协会组织之一，主要分别服务于5000多家银行、证券公司、学术机构、政府管理机构、资产管理机构、保险公司及非金融性公司等。其主要职能是通过信息交换，实施教育计划，提高金融风险管理领域的标准。GARP协会是一个非盈利独立机构，是国际清算银行在风险管理方面的主要咨询机构之一，其宗旨是促进风险管理方面的信息交流、开展风险管理的资格认证考试、制定金融风险管理领域的技术规范和评价标准。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4629540.html){:target="_blank"}


