---
layout:       post
title:        互联网保险公司扩容 近期三家将落地
subtitle:     6月26日，保监会发展改革部副主任何肖锋在2015陆家嘴论坛上表示，截至目前，保险资金已经成为配置使用最广、限制最少的机构投资者，同时在改革中引进更多创新的机构。据他透露，最近会进一步落地三家互联网保险公司。
date:         2015-06-29 00:26:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-29 00:26:00**  **-**

> 互联网保险公司正迎来扩容潮。
6月26日，保监会发展改革部副主任何肖锋在2015陆家嘴论坛上表示，截至目前，保险资金已经成为配置使用最广、限制最少的机构投资者，同时在改革中引进更多创新的机构。据他透露，最近会进一步落地三家互联网保险公司。
据记者了解，这三家互联网保险公司分别是易安财产保险公司、安心财产保险公司和泰康在线财产保险公司三家。
易安财险为最早传出消息的一家。6月24日，上市公司银之杰公告称，公司24日收到保监会通知，公司出资1.5亿元参与发起设立的易安财产保险股份有限公司获准筹建。
根据公告，保监会批复同意深圳市银之杰科技股份有限公司、深圳光汇石油集团股份有限公司等7家公司共同发起筹建易安保险，注册资本人民币10亿元，注册地深圳。拟任董事长李军，拟任总经理程孙霖。
随后传出消息的是安心财险。6月26日，保监会正式下发安心保险筹建批文，同意北京洪海明珠软件科技有限公司、北京玺萌置业有限公司、中诚信投资有限公司等7家股东发起设立安心保险，注册资本金为10亿元人民币，总部位于北京。拟任董事长为黄胜，拟任总裁为钟诚。
安心财险将自己定位为依托互联网平台开展业务，不设具有经营性质的分支机构，将以个人车险、小微企业的财险和责任险业务作为未来的主打产品。
而一向低调的泰康作为国内最早一批做互联网保险的公司拿下泰康在线财产保险公司的牌照并不令人意外。记者获得的批文显示，泰康在线财产保险由泰康保险、泰康资产等2家公司共同发起筹集，注册资本金人民币10亿元，注册地上海，拟任董事长刘经纶、拟任总经理王道南。
泰康在线内部人士向记者确认了上述牌照获批事宜。上述内部人士表示：“泰康在互联网领域有很多人才、团队、技术的积累，泰康最大的优势在于可以将产寿险的资源优势整合，互联网保险的目标是将保险更便捷、更高效地推广给更多的人群。”
此外，据何肖锋透露，最近保监会也在推进一些新的机构，针对在同类人群中间存在同样的保障需求，用一种小型组织模式来迅速满足，同时推动社会公众大众创业、万众创新的热潮。
此前抗癌公社创始人张马丁曾在和记者交流时表示：““抗癌公社”是一种‘众保’概念，且属于一项互联网金融创业项目，而最近抗癌公社的社员和产品也在不断扩容更新中，还将在众保内涵的创新中有更多的方向和创新。”
除上述三家刚刚批筹的互联网保险公司，其他已递交申请或拟申请的互联网保险公司或电商公司也在不断加速扩容。有消息称，中国太平正在申请设立中国太平互联网财险公司，中国人保也在筹划申请电子商务公司，此前火热的互联网保险概念股还有诸如京天利、用友网络、焦点科技、生意宝等等。
而今年下半年以来，互联网保险创业项目呈现爆发式增长。各种立足于车险、分销、大数据、代理人等的项目频频出现。据一名专门投资互联网金融领域的投资人告诉记者：“下半年互联网保险还将有更多项目落地，而互联网保险作为互联网金融领域中项目最少、潜力最大的地带一定会爆发新的机会点。”
数据显示，2014年，互联网保险业务规模继续大幅增长，当年保费收入858.9亿元，同比增长195%。与此同时，互联网渠道业务占总保费收入的比例达到4.2%，成为拉动保费增长的重要因素之一。互联网保险经营主体也不断扩容。截止到2014年，全行业经营互联网保险业务的保险公司达到85家(中资公司58家，外资公司27家)，2014年全年新增26家。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4638083.html){:target="_blank"}


