---
layout:       post
title:        格林伯格挥刀割车险背后：大众保险合资病后遗症怎治？
subtitle:     格林伯格“大刀”一挥，打算重塑一个史带式的发展样本，对于已改名的大众保险而言，很多员工正陷入迷茫。
date:         2015-01-07 05:51:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-07 05:51:00**  **-**

> 在近日圈内流传甚广的一份保险业2014年度榜单上，大众保险股份有限公司（下称“大众保险”）由合资转为外资控股上榜年度最惊叹事件。而这一最惊叹之后，有“保险业教父”之称的美国史带集团董事长格林伯格，更是在勾画一幅最铁腕、最“任性”的放弃车险的新财险发展规划草图。
《第一财经日报》获悉，继2014年上半年暂停三家分公司车险业务后，已更名史带财产保险股份有限公司（下称“史带财险”）的大众保险近日再宣布浙江四家分公司暂停车险业务。此轮暂停后，史带财险目前能做车险业务的仅剩上海分公司一家。另据知情人士透露：“史带的最终目标是实际退出中国车险市场。”
根据史带财险近日下发的一份通知，浙江、江苏、苏州、安徽分公司自2014年12月27日起停止签发2015年1月1日后起保的车险保单。自2015年1月1日起全面停止所有车险业务经营，包括但不限于新保、续保、散单、渠道、团单、招投标等车险业务活动。
格林伯格“大刀”一挥，打算重塑一个史带式的发展样本，对于已改名的大众保险而言，很多员工正陷入迷茫：“动刀”车险后财险公司将转向何处，为何要选择在车险业务正慢慢恢复好转的时候“动刀”，车险相关的业务人员将何去何从？
格林伯格的中国保险梦
影响了国际国内保险市场数年的“保险业教父”格林伯格在中国曾有一段黯然的保险经历，并未成功的“中美保险公司”成了他心中一个未圆的中国保险梦。中国市场、中国装饰、中国餐、中国员工、中国艺术珍品……都是格林伯格钟情所在。
所以，最终拿下大众保险，并不令人讶异。无畏诸多外资或合资险企在国内发展的惨淡结局，在上述年度榜单中，外资“直接收购分支机构建设较为完备的中资险企是2014年的新玩法”。2011年，美国史带斥巨资收购大众保险股权，大众保险变身合资险企。在2014年内，美国史带继续加大对大众保险股权的收购，股权比例超过70%。此后，大众保险更名为史带财险。
公开资料显示，上海大众保险公司成立于1995年，主营产险业务，发展速度和经营状况一直不尽如人意。早在2011年7月，在上海市金融国资主管部门支持下，大众保险引入美国史带公司，后者持股比例为20%，成为最大单一股东。
“去年6月以来，史带和大众合并的过程就一直矛盾颇多。除了人员的频频变动，业务发展思路不一致的矛盾也逐渐凸显。2014年，CEO就经历了三次变动，矛盾的激化点就在于对车险的业务的争议。”据一位接近大众保险的人士透露。
近年来，合资保险公司在国内发展大多面临矛盾重重、股权更迭的状况，合资病和命途多舛常常结伴出现，而在史带财险身上，合资病正由急症转慢性，等待医治。

为什么一定要弃车险
对于格林伯格的故事，媒体从不惜笔墨，业界印象最深的则是“硬派铁腕、保险巨擘”这一名头。但在砍掉车险业务后，史带财险面临近千人遣散赔偿、业务线整体重新规划、市场重新开拓等，这些都是该铁腕巨擘要面对的挑战。那么，为什么格林伯格如此看不上车险业务，一定要舍弃呢？
事实上，早在2012年，格林伯格对车险的“厌弃”就已露端倪。在国内接受媒体公开访问时，格林伯格就曾表示，大多数中国财险公司业务的60%至80%来自车险的现象并不合理。很多新手司机上路，交通状况也不是太好，很明显这并不是大量开展车险业务的最好时机，有些聪明的公司已经开始选择更具差异性和盈利性的业务。长期来看，大众财险的车险业务占比应该会进一步降低。
而这也落实在大众保险的数据变动中。数据显示，在大众保险的保费收入占比中，车险收入由2010年的79.8%不断呈下滑态势，2013年大众保险保费收入约为14.75亿元，车险占比为75%。
格林伯格获得大众保险经营权后，公司业务已发生了显著变化，车险占比下降，非车险创新产品不断大规模增加，史带财险也开始在家财险、货运险、意外健康险、工程险等方面做出尝试。
细析舍弃车险缘由，一名接近大众保险人士称：“浅层原因主要是车险行业的亏损，史带对在当前大环境下将车险做赢并无信心。深层原因有三个，首先是格林伯格本人对于寿险及非车险熟络，对车险相对陌生。而每个产品线都要盈利是外资股东的出发点。其次，是不看好未来中国车险市场，格林伯格判断即将开始的费率改革必然导致车险全行业的亏损。”
“再次，盈利模式差异是融合中矛盾的核心冲突点，这也是引发这几年冲突的核心。外方股东要的是核保人主导业务的盈利模式，这是国际上经典传承几百年的模式，且倚重经纪人；而国内的车险模式是DS模式（直销）为主，另外还有个人营销、电话营销、网络营销、专业保险代理人营销、银行代理及邮政代理营销模式，以及现在的网上保险超市提供中间代理人品牌，省去代理人中间转化费用和时间的新模式。”上述接近大众保险人士如是分析。
据《第一财经日报》记者了解，车险团队在大众保险鼎盛时期人数是2011年的2000多人，从事车险业务的分公司也有8家，而目前仅剩1000多人。另据上述知情人士透露：“在这场革除车险的手术中，最令车险团队伤心的是已逐渐向好的分公司车险业务并未让外方股东重拾信心。”他进一步称：“改善的举动已取得成效，2013年下半年总公司车险团队针对江浙沪皖车险高赔付地区的特点创新发明了一个九级偏好的差异化经营模式，并于当年第四季度全面推行，保单质量迅速改善。”
另据本报记者获得的一份内部数据，大众保险最大分公司浙江分公司2012年车险综合成本率为112%，与整个浙江省行业水平接近；截至目前下降到95%，下降了十几个百分点；上海分公司2014年11月份综合成本率更是为89.4%。公司2014年保单年度的车险质量可见一斑，而总公司的合计亏损主要是由于2013年保单的到期赔付和总公司管理成本高企造成。
一边是格林伯格嫌弃车险“拖后腿”，另一边则是交强险大门向外资洞开后，外资财险公司纷至沓来，超半数外资财险公司纷纷吹响进军中国车险市场的号角。对于外资财险公司而言，分支机构、销售团队、初期规模均为短期难以突破的点，而已相对具有优势的大众保险切除车险是否会给外资财险公司的整体趋势带来转变仍待观察。
事实上，车险整体面临的高成本、高费用难题亦亟待解决。据一名业内人士分析：“高成本、高赔付，车险利润微薄，不过中小机构的非车险业务一开始起步其实也面临困难。”2013年年报数据显示，太保财险和太平财险两家综合成本率均超过99%。目前车险仍是财险业务中的大头，2014年1至11月数据显示，机动车辆保险原保险保费收入4942.58亿元，占财产险业务的比例为76.60%。

[原文地址](http://www.yicai.com/news/4060475.html){:target="_blank"}


