---
layout:       post
title:        险资“护盘”在行动：单一蓝筹比例由5%提至10%
subtitle:     在21家券商“输血”逾1280亿元“救市”的同时，保险资金其实也已默默入队，有保险资管人士曾透露：“此前几个交易日一直在加仓，标的主要是蓝筹股和蓝筹ETF。”
date:         2015-07-09 00:41:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-09 00:41:00**  **-**

> A股“救火队员”队伍正不断扩大中，继券商、基金纷纷发声表态以实际行动投入到这轮“救市”行动中后，一直低调沉默的保险资金终于在7月8日开盘前传出官方声音。
7月8日，A股开盘前40分钟左右，保监会突然抛出“重磅”消息——《关于提高保险资金投资蓝筹股票监管比例有关事项的通知》（下称《通知》），放宽保险资金投资蓝筹股票监管比例上限，投资蓝筹股的余额上限由上季度末总资产的30%提高到40%，单一蓝筹股的比例上限由上季度末总资产的5%提高到10%，以十分罕见的早晨发布新闻的举动，宣告了保险资金加入“救市”队列。
在21家券商“输血”逾1280亿元“救市”的同时，保险资金其实也已默默入队，有保险资管人士曾透露：“此前几个交易日一直在加仓，标的主要是蓝筹股和蓝筹ETF。”
蓝筹股投资上限提高
蓝筹股一直是保险资金的心头所爱。在个股标的上，金融股是险资最基础的配置，在保险、银行、券商、信托等各类金融股中，险资最偏爱的是银行。数据显示，2014年底，险资前10大重仓股中有7只都是银行股。
此次发布的《通知》中将保险资金投资蓝筹股的监管比例进行了放宽。新规将保险公司投资蓝筹股的余额上限由上季度末总资产的30%提高到40%，单一蓝筹股的比例上限由上季度末总资产的5%提高到10%。
上周末，从监管层到金融机构透露出来的消息都显示，蓝筹ETF或成为“A股保卫战”的核心地带。
其中包括证券业协会公布的信息：21家证券公司以2015年6月底净资产15%出资，合计不低于1200亿元，用于投资蓝筹股ETF。
《第一财经日报》记者此前从多个渠道获悉，近期保险公司也在行动，“自6月26日以来，保险资金已连续多个交易日进场抄底。险资更加偏重绝对收益，在不同的点位可能考虑不同的波段操作。”有保险公司投资部人士称。
7月8日，有媒体消息称，本周一中国人寿与中国人保各出资500亿元认购蓝筹ETF基金，同时加仓净买入部分权重蓝筹股。不过，本报记者就上述消息未获得中国人寿与中国人保方面确认。
根据保监会近日公布的1至5月保险统计数据来看，保险资金入市规模正在出现明显的变化，这也是今年股票和证券投资基金在保险资金运用余额中的占比首次突破15%。
另据招商证券的测算，5月份股票和证券投资基金规模为16554亿元，仅占2015年一季度末保险业总资产的15%，距离30%的投资上限尚远。按照新规40%的投资上限，保险业的股票和基金投资规模可达4.3万亿元。
招商证券非银分析师洪锦屏分析称：“在沪深股市巨幅震荡的背景下，保监会的新规可以被解读为监管层稳定股市、增强投资者信心的举措。理论上，保险公司可以增持蓝筹股的规模达到26927亿元。逆周期增持，短期可能承受浮亏，但中期来看，是获得便宜资产的有利时机。保险公司资金成本低，久期长，将充分受益于逆周期投资。”
底部在眼前？
“在《通知》下发之前，险企就已经在大手笔加仓蓝筹了。《通知》更多的是险资‘护盘’的态度。”一位小型保险公司资管人士如是表示。
在多位保险资管人士眼中，信心仍是十足的。“底部就在眼前。”一位中型保险公司投资总监对《第一财经日报》记者表示，目前A股市场是由于缺乏流动性造成的“大甩手”，“现在是进场扫货的好时机，”他对本报记者透露：“目前我们公司权益仓位比较高。”
针对保监会昨日发布的《通知》，上述中型保险公司投资总监表示，是否蓝筹股的投资余额比例会突破30%，还要看具体品种，不过当被问及接下来总体上是否会继续加仓，他的回答很干脆：“肯定会。”
多家保险机构纷纷透露出对市场的信心，“最黑暗的时点已经过去。”另一名大型险企资管高管也对本报记者表达了对市场的信心。他表示，目前大型资管的权益类资产比例虽然不低，但都远远没有用足30%的监管比例上限，“估计仓位普遍在15%左右。”
尽管如此，上述高管仍然认为《通知》具有积极意义。“为进一步加仓蓝筹股留下了空间，一些风格较为激进的公司可能会用足。”
针对是否只会配置蓝筹股，一位大型险企人士亦向本报记者透露：“不仅仅是蓝筹。”另据一位市场人士分析：“保险资金对个股的青睐必然有作用，今天的盘面能看出有险资进入中小票的痕迹。”
不过，亦有悲观主义者表示：“保险机构的子弹可能不足，想靠保险公司‘救市’有点杯水车薪的感觉。而保险公司被动加仓可能带来什么样的结果并不可知。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4642862.html){:target="_blank"}


