---
layout:       post
title:        险资护盘动真格：一个交易日也没停
subtitle:     保监会资金处相关负责人透露：“近一段时间，保险机构一直持续买入股票和股票型基金，一个交易日也没有停，无论是加仓的数量，还是加仓的速度，都显著高于股票市场在4000至5000多点当时的水平。”
date:         2015-07-10 01:31:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-10 01:31:00**  **-**

> 7月8日、7月9日连续两天，险资护盘大法接连不停。
继券商、基金纷纷发声表态以实际行动投入到这轮“救市”行动中后，一直低调沉默的保险资金终于在7月8日开盘前传出官方声音。
这，仅仅是开始吗?
7月9日，一组在保险资金稳定资本市场通气会上透露出的数据让市场看到了保险资金动真格了。自股市大幅波动开始至7月8日，保险机构持续净买入股票和股票型基金，股票累计净买入574.2亿元，股票型基金累计净买入548.42亿元，合计净买入1122.62亿元。7月9日保监会重点监测的6家重点公司净买入股票和股票基金的151亿元，全行业的数据比这更大。
一个交易日也没有停
早有传言保险资金在大幅加仓，昨日，据保监会资金处相关负责人透露：“近一段时间，为维护股票市场稳定，抑制股票非理性下跌，促进资本市场健康发展，保险机构一直持续买入股票和股票型基金，一个交易日也没有停，无论是加仓的数量，还是加仓的速度，都显著高于股票市场在4000至5000多点当时的水平。”
7月8日，A股开盘前40分钟左右，保监会突然抛出“重磅”消息——《关于提高保险资金投资蓝筹股票监管比例有关事项的通知》(下称《通知》)，放宽保险资金投资蓝筹股票监管比例上限，投资蓝筹股的余额上限由上季度末总资产的30%提高到40%，单一蓝筹股的比例上限由上季度末总资产的5%提高到10%，以十分罕见的早晨发布新闻的举动，宣告了保险资金加入“救市”队列。
就放宽蓝筹股投资比例政策，上述保监会资金处相关负责人亦表示：“政策的调整主要是总结了前期试点经验，出于几个考虑，一是蓝筹股是保险资金的重要配置品种且流动性较好，与保险的负债相匹配。”
“二是投资蓝筹股已有了一些试点，确定了较好的效果。2014年对高利率保单进行了试点，截至今年6月底，历史存量保单投资已取得了理想的收益。最新数据显示，中国平安的历史存量保单资产收益率缺口已经由负转正;三是强化了偿付能力监管，弱化了比例监管;四是有利于支持国家资本市场稳定，保险资金作为长期资金，可穿越经济周期。”
近期加仓的不仅仅是大型保险公司，中小保险公司也踊跃投身。7月8日晚间，7月8日，国华人寿发布关于近期股票二级市场增持的声明，称自2015年6月30日至2015年7月8日，已通过二级市场买入有研新材(600206.SH)、国农科技(000004.SZ)等股票，累计净买入约18.6亿元，并将继续增持具有显著投资价值的股票。
华夏保险亦在发表了力挺资本市场的高调声明之后，披露了加仓数额。华夏保险称已于近期在资本市场持续增仓以银行为代表的蓝筹大盘股等股票权益资产，规模已达数十亿;同时还参与了上市公司的定向增发。
上述保监会资金处相关负责人还透露：“未来一个时期，保险业将进一步发挥长期资金的优势，加大投资力度，促进稳定发展，保监会也将与有关部委协调，形成合力。”
根据保监会近日公布的1~5月保险统计数据，保险资金入市规模正在发生明显的变化，这也是今年股票和证券投资基金在保险资金运用余额中的占比首次突破15%。
为两融收益权资管产品持续提供流动性
除了千亿险资入市，7月9日保监会再发重弹，明确保险资管公司不得强制要求券商提前还款，主要针对保险资管与证券公司开展融资融券债权收益权转让及回购业务。
此次发文针对的业务主要是保险资产管理公司通过发行保险资产管理产品募集资金，与证券公司开展融资融券债权收益权转让及回购业务，保监会明确：“可以协商合理确定还款期限，不得单方强制要求证券公司提前还款。”
“这可以理解为这项业务在有需求的情况下可以展期，不过现在只有8家公司试点开展上述业务。”保监会资金处一位人士告诉《第一财经日报》记者。
据本报记者了解，保险资金参与证券公司融资融券业务规模已由2014年末的387亿元增长至650亿元。在这类业务结构中，一般是保险公司发布资产管理产品，将券商融资的收益权作为一个资产包，而保险资产管理公司成立一个定向资产管理计划，将该资产包作为投资标的。
上述保监会资金处相关负责人还强调：“发布该项政策有利于缓解券商强行平仓的压力，间接为股市提供资金支持，确保了保险为券商的流动性提供渠道并且保持通畅。”
另外，就下一步的政策准备，上述负责人亦透露：“根据市场情况，保监会亦有政策准备。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4643477.html){:target="_blank"}


