---
layout:       post
title:        互联网保险分会成立 囊括超60家公司
subtitle:     值得关注的是，据《第一财经日报》记者了解，互联网保险分会包括60多家公司，除了传统保险公司之外，有腾讯、蚂蚁金服等互联网巨头，亦有平安科技、意时网等创新机构，此外，点融网、百融金服等互联网金融公司、研究机构等均在列。
date:         2015-08-10 23:27:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-10 23:27:00**  **-**

> 继中国保险行业协会正式成立互联网保险工作部之后，隶属于中国保险行业协会下的互联网保险分会8月10日正式成立。
昨日，中国保险行业协会互联网分会成立大会暨第一次全体工作会议选举产生了中国保险行业协会第一届互联网分会的会长、副会长、委员、秘书长，以及副秘书长，中国平安保险(集团)股份有限公司总经理任汇川当选为会长。
值得关注的是，据《第一财经日报》记者了解，该分会包括60多家公司，除了传统保险公司之外，有腾讯、蚂蚁金服等互联网巨头，亦有平安科技、意时网等创新机构，此外，点融网、百融金服等互联网金融公司、研究机构等均在列。
互联网保险迎来三大趋势
今年7月，保监会出台了《互联网保险业务监管暂行办法》，中国保险行业协会借机成立互联网保险分会，并且首次邀请互联网、互联网金融、院校及研究机构等相关领域人士加入其中。
今年以来，互联网保险在不断的大规模发展中迎来三个趋势，一是基于保险各个环节的互联网化不断升级;二是互联网保险正不断向新的发展阶段进阶;三是保险公司和互联网金融的融合也在不断进行中。
近日，易观智库发布研究报告《中国保险市场互联网化专题研究报告》显示，2011年至2014年，中国保险市场上经营财产保险和人身保险的保险公司数量稳定在130家左右。其中，经营互联网保险业务的公司数量快速增长，从2011年的28家增加至2014年的85家。互联网保险参与者还在不断增多。同时，随着保险新“国十条”明确支持社会资金进入保险业，民营企业进军的步伐明显加快。
平安证券研究报告显示，当前的互联网保险主要集中在销售环节，利用互联网的便利性的移动快速理赔目前也有应用;而互联网保险的下一步就是利用大数据挖掘和分析，可以更加有目的的针对特定人群设计和营销产品;再随着技术的发展，互联网保险可以发展到实现特色个性化的定制产品，例如车载智能硬件可以记彔车主行车习惯，进而可以精准的对车险进行定价等。
在从渠道转向业态的探索中，互联网保险正在寻找属于自己的新路。互联网保险并不只是一种新渠道，而是一种新业态的观点已成为业内共识。除了保障产品回归、场景应用嵌入，以及互联网保险的“长尾效应”几大趋势外，互联网保险还在健康管理上探索着新的可能性。
保险业也一直在积极“拥抱”互联网给自身带来的变革。针对小额、海量、高频、碎片化的互联网保险特点创新，根据保障需求结合互联网保险特点创新，根据保障和理财产品的相交属性创新等正成为趋势所在。
实际上，去年以来互联网保险领域的创业项目层出不穷，亦集中于上述几个层次，有针对代理人的、针对中介渠道的，亦有技术型的、需求型的创新。
保险与互联网金融的融合深入
值得关注的是，保险公司和互联网金融的融合趋势不断进行，近期愈发明显。在与P2P的合作上，“黑马”安邦近日宣布进军互联网金融，旗下的互联网金融平台“邦融汇”于7月中旬开始内测，预计近日将正式对外开放。
“邦融汇”是安邦旗下的互联网金融综合平台，隶属于北京邦融汇金融信息服务有限公司。据安邦保险内部人士透露，“邦融汇“平台未来将成为安邦保险集团P2P业务的主体。而在此之前，中国平安、合众人寿、阳光保险等均已布局P2P行业。
保监会最新数据显示，2015年1~5月，共有91家保险机构开展互联网保险业务，累计实现保费收入659.93亿元，互联网保险占业务规模比例为5.7%，比2014年提升了1.5个百分点。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4667759.html){:target="_blank"}


