---
layout:       post
title:        券商争相下调融资利率，两融规模或再次爆发
subtitle:     中信证券、国泰君安、中投证券等券商跟随降息节奏，纷纷下调了融资利率，从8.6%调整到8.35%。
date:         2015-03-03 07:56:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-03-03 07:56:00**  **-**

> 相比上一次降息券商“死扛”融资利率不变，央行近期的第二次降息后，券商终于“服软”了，中信证券、国泰君安、中投证券等券商跟随降息节奏，纷纷下调了融资利率，从8.6%调整到8.35%。
“上一次降息后券商不调低两融业务利率是因为市场融资需求过于强烈，这一次市场并不如上一次降息那么灼热，融资融券业务是各大券商自身融资所得资金重点投入之处，降息之后下调利率也是情理之中。”一位券商人士分析称。
业内人士表示，未来货币政策上为了防止通缩，估计我国已经进入降息周期，券商纷纷赴港或定增融资，所得资金大部分是用来发展两融业务，估计未来两融规模将会继续扩大，并对大盘形成支撑。
追随降息节奏
券商龙头中信证券(600030.SH)率先公布自3月2日起，将融资利率下调至8.35%。《第一财经日报》记者了解到，国泰君安、中投证券已经跟进下调了融资利率。
对于两融业务利率是否下调，华泰证券、国信证券相关负责人称未接到公司最新通知，海通证券也尚未下调。广发证券负责人则称目前“还没决定是否跟进，如有会公告”；平安证券负责人则称“暂时未有变化”。
率先下调的中信证券和国泰君安，正是上次两融业务整顿当中，被处罚“最惨”的券商。1月17日，证监会宣布中信证券、海通证券、国泰君安暂停三个月融资融券业务的新开户。
券商跟客户签订的融资融券合约，期限一般是半年。“现在一年期贷款利率下调，我们一般跟着走。”一家券商高管对《第一财经日报》记者称，过去券商参考的是半年期央行基准利率，上次降息半年期与一年期利率合并，6个月的基准今后没有了，所以改为跟踪一年期贷款基准利率。
“这个很正常，券商也要跟着银行利率走。在券商的两融业务竞争加剧之后，必然要跟随基准利率调整，在上一次降息当中，因为市场热度很高，融资额度远远供不应求，所以11月底各大券商并未跟随降息作出调整。”北京一家知名券商分析师对《第一财经日报》记者表示。
“券商而言，因为融资价格下降，同等规模下收入可能有所下降，但未来大多数券商会陆续跟进降低利率，避免客户流失到竞争对手，随着市场资金走向宽松，券商自身融资成本也会逐步下降，可以抵消部分两融业务利率下降的影响。”上述分析师称。
深圳一位私募人士称，尽管这对券商来说相当于收费下降，不过对市场整体而言，可望刺激更多信用交易，扩大券商业务规模；对散户而言，目前多数券商信用账户交易的费率都在千分之一以上，这是普通账户交易费率的几倍，如果降低利率可以刺激更多信用账户交易的话，其实对券商来说也是好事，利率上收入的损失可以通过更多的交易弥补。
两融业务规模爆发？
最新数据显示，2月底沪深两市融资融券余额合共达到了近1.16万亿元，尽管较春节前高位有所回落，不过相比两融业务整顿前的1月16日依然略有增长。
3月2日，国泰君安发布研究报告称，近日融资融券规模增长基本停滞，融资融券余额相对A股流通市值比值略有下滑，预示未有新的增量资金通过融资融券进入市场，反映出当前市场将继续维持存量资金博弈的状态。
华林证券分析师胡宇对《第一财经日报》记者表示，降息对券商两融也有影响，但对融资成本影响不大，因此，融资利率下调对两融规模影响不大。如果未来连续下调，要注意累积效应的出现。
胡宇称，对比美国1980年和日本1974年的历史可知，当利率处于历史高位的时候，往往对应的是股市估值最低的区域，这亦是权益类资产最佳的投资区域。借鉴中国历史的经验，以及对比国际上普遍的负利率而言，当下正处于中国降息周期的起步阶段，现阶段中国的市场利率水平仍未到合理甚至便宜的时候，这意味着未来利率仍有较大的下降空间。

广州一位知名券商高管向本报记者称，估计未来融资融券余额的规模依然有较大增长空间，主要原因是券商的轮番融资，而所得款项很大部分都是用于拓展融资融券业务。此前，中信证券、海通证券、银河证券都公布了H股的增发计划，而广发证券、华泰证券已有计划赴港上市，另外还有多家券商在A股排队上市。

去年12月底，广发证券称，融资融券业务的总规模由“不超过700亿元”提高至“不超过1000亿元”。今年1月底，华泰证券也称，将融资融券业务总规模上限扩大至不超过1500亿元。 
(本报记者杨芮、彭洁云、张婧熠、王娟娟对本文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4580699.html){:target="_blank"}


