---
layout:       post
title:        互联网保险掘金汽车后市场
subtitle:     专车保险只是新模式下场景化需求的一种体现，在汽车后市场中，还有无数商机等待挖掘。
date:         2015-09-16 19:14:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-09-16 19:14:00**  **-**

> 互联网保险的“风口”正吹向车险领域，除了围绕车险涌现出的众多针对车险比价、销售、服务、汽车后市场等在内的各类创业项目，针对生活中的汽车使用场景的新产品也在层出不穷。
随着互联网经济的发展，特别是共享经济商业模式的普及，在“滴滴打车”等模式之后，各种“专车模式”和“拼车模式”日渐成为未来汽车生活的重要模式。除了传统保险公司想要切入这块领域，互联网保险的创业项目亦紧盯不放。
据《第一财经日报》记者了解，近日一款针对专车、拼车停运补偿的产品“里程保专车拼车停运补偿”上线，可能为专车司机提供保障。而备受关注的乘客安全、车辆保险等，保险公司亦在研究中。
人保财险副总裁王和近日在一篇文章中指出：“专车模式和拼车模式等的出现，一方面挑战了传统车险既有的风险评估、定价、理赔和服务等领域，另一方面孕育了全新的保险需求。
专车保险保什么
目前，和专车相关的保险大多是保护乘客利益的。比如交通意外险、座位险、第三者责任险等，各大主流专车平台也在逐步完善保险制度。
不过，此前引发争议的最大问题是如果专车平台使用了私人挂靠车辆，而又没有就该车辆的保险情况进行严格管理。那么，很可能一旦出事，根本拿不到保险公司的赔偿。而专车公司在财险公司投保所遇到的问题也尚未有完美的解决方案。针对这一模式的可能的解决方案是自保模式，目前这种模式亦在试水中。
另外，值得关注的是，对于专车司机的保障仍处空白。据本报记者了解，近日，一家名为里程保的互联网车险平台上线一款“898保障”，主要面向专车、拼车车主。用户在激活产品后的30天内，如果遇到其名下的车被停运，则可获得898元至1898元不等的现金补偿。
里程保创始人蔡晓涛表示：“专车司机，尤其是兼职司机，参与其中的目的很复杂，但以此为收入主要来源的毕竟是少数，如果政府让专车司机承担与出租车司机一样的保险费用，虽然保障了乘客的人身安全，但过高的保费支出无疑会扼杀专车司机的积极性。里程保将从产品设计和风险定价模型方面考虑设计按里程收费的专车保险，多开多交，少开少交，这样既合理，又能保留专车司机继续从事专车活动的积极性，这也完全符合政府规范专车平台的理念。而且我们可以通过对数据的分析，来评判专车司机的驾驶习惯，进而为专车平台的安全运营提供建议和保障。”
汽车后市场商机何在
专车保险只是新模式下场景化需求的一种体现，在汽车后市场中，还有无数商机等待挖掘。近日，中国人保财险车商业务部总经理双磊在“2015第二届汽车后市场连锁发展论坛”上解析了保险业与汽车售后行业的三大交集， 第一块售后行业是保险理赔功能兑付的服务商；第二个交集是保险的增值服务；第三块交集是保险销售。
其中尤其值得关注的是第二块交集，即增值服务。在增值服务方面，双磊举例称：“现在的救援基本上没有人独立去买，因为买了保险就会有救援了。在北京，现在没有人买酒后代驾了，大家只要买个保险就有了，这个服务都是保险行业在买。保险公司就是增值服务的购买者，我们这种购买也逐步从分散购买向集中购买来走。”
事实上，围绕汽车后市场的保养、服务、路线安排等项目层出不穷。分析显示，汽车后市场包括：购车阶段的汽车金融、汽车保险；用车阶段的维修保养；再流通阶段的二手车交易；报废阶段的汽车拆解、再制造等。而通过互联网的应用可以实现有效降低消费者的信息不对称和比较成本，例如：汽车保险在线比价、二手车交易在线拍卖、汽车配件在线比价等；大幅提高消费者体验，例如：原来排队洗车升级为上门洗车，原来排队保养升级为上门保养等。
如何借助保险串起汽车后市场服务并保障服务品质是一些创业项目一直在思考的议题，当然保险公司亦不会放过这块“蛋糕”。此前，平安就欲借天猫“超级轮胎服务”切入电商交易，承保轮胎中的爆胎险。据了解，轮胎爆胎险是常规保险无法单独承保的项目，而消费者从天猫购买“超级轮胎服务”的轮胎，使用过程中因质量问题爆胎，由平安保险公司负责赔付该轮胎购置价格80%的金额。
太保在线此前亦透露出将通过“资源+资本”的模式来进军汽车后市场的想法，而早在去年12月，腾讯路宝、人保和嘉实多战略合作联手，推出“i车生活平台”首款落地产品——“i保养”，向“符合条件的投保人保保险的车主”提供免费小保养服务，免费保养产品覆盖常规保养机油、机滤和工时这三个部分。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4686708.html){:target="_blank"}


