---
layout:       post
title:        中央汇金被曝出让新华保险股份 接盘者引猜疑
subtitle:     据媒体报道，新华保险大股东中央汇金拟让渡名下所持的部分新华保险股权，接盘者为阿里巴巴。新华保险表示不会回应媒体传闻。
date:         2015-01-21 21:47:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-21 21:47:00**  **-**

> 新华保险停牌第三日，关于其停牌原因的消息正在发酵。
据媒体报道，新华保险大股东中央汇金拟让渡名下所持的部分新华保险股权，接盘者为阿里巴巴。新华保险表示不会回应媒体传闻。
股市震荡、中央汇金高位减持、接盘者为头号话题人物阿里巴巴，只要这三项要素就足以让市场浮想联翩。去年以来，市场一直传言中央汇金拟转让新华保险股份，而关于接盘者的传闻亦包括中信集团、复兴集团等。不过，据《第一财经日报》记者多方了解，目前尚无可确认信息，具体事宜仍在商洽中。
此举被市场视为保险参与混改的举动。无独有偶，中国太保1月20日的一则公告亦引发市场联想。中国太保公告称，其股东上海国有资产经营有限公司拟以所持中国太保部分A股股票为标的发行可交换公司债券。有分析称，这种变相减持股份的举动可以被定义为混改。不过，亦有分析人士称这并不能划入混改范畴内。
接手者引猜疑
究竟谁是接盘者?目前尚无确切消息。新华保险1月21日晚间公告称，1月21日上午召开董事会，会议主要议程包括审议通过关于2015年的工作规划、关于2015年投资委托管理协议的议案、关于公司2015年保险资金运用投资指引的议案等，并未涉及股权变动事宜。
实际上，去年以来关于中央汇金拟出让新华保险的消息就被炒得沸沸扬扬。根据目前新华保险披露的前10名股东持股情况，排名前5的分别为香港中央结算(代理人)有限公司、中央汇金投资有限责任公司、宝钢集团有限公司、北京弘毅贰零壹零股权投资中心(有限合伙)、西藏山南信商投资管理有限公司。其中，中央汇金的持股比例为31.34%。
回溯历史，2009年11月18日，保险保障基金公司将其持有的公司全部股份，以每股8.71元的价格转让给中央汇金，股权转让完成后，中央汇金持有公司46578万股股份，持股比例为38.815%，成为控股股东。
自1996年成立以来，新华保险股权结构多次发生变化，上市后股权结构比较分散。从2012年年底股东的组成类别中，宝钢集团等股东均是以很低的价格认购新华保险股份，在2011年3月参加了新华保险的配股之后，持股成本仍显著低于市价。中央汇金当时从保险保障基金手中接手时亦处于低价。
1月16日收盘时新华保险A股收报为52.64元，H股收报44.65港元。根据测算，中央汇金从2009年进入新华保险，6年时间，股价上涨44.64元，涨幅5.58倍。目前账面浮盈400亿元左右。
针对中央汇金转让股权的时点和原因，一位市场人士分析称此次中央汇金部分退出，属于混合所有制改革，但为何选择目前时点，是因为去年股价较低，一旦股票大涨，谁也担不起国有资产流失罪名。所以今天股价涨起来，给中央汇金减持空间。减持原因可能多为如果新华保险未来补充资本仍会稀释股权。不过，中央汇金方面并未有相关消息发布。
或为再融资安排
虽然关于中央汇金减持、阿里巴巴接盘的消息传言纷纷，但多位记者接触到的业内人士表示并无确切消息。据了解，新华保险确有关于再融资的安排事宜，涉及H股增发和A股次级债等。1月21日晚间，有消息称新华保险内部准备的再融资预案包括，将增发H股并发行A股次级可转债，增发的H股占增发后总股本的比例预计高于5%，阿里巴巴初步确认将会认购增发的H股。
不过据一位新华保险人士表示：“目前并无已确认事项，具体内容见公告。不过，中央汇金的股权转让一直是意料之中。”
在经历了几轮高管变化后，2013年2月，新华保险新一届董事会换届，董事会任命康典担任董事长兼任首席执行官(CEO)，何志光则担任首席运营官(COO)，任期三年，至2016年2月。2013年12月31日，何志光提交辞职报告，称因个人原因辞职。
今年新华保险在全行业复苏背景下亦实现了保费的快速增长和结构的进一步优化。据国泰君安研究报告分析，其开门红首周总保费增长超过50%，新单保费增长超过70%，其中个险渠道新单保费同比增长150%左右，主要为年金产品，银保渠道保费增长超过50%，银保期缴保费增长超过60%，主要为高现价产品。保费结构持续优化：首年期缴同比增长150%左右。个险渠道年金业务同比增长超过160%，占个险比重超过70%，健康险增长超过170%，占比超过20%。

[原文地址](http://www.yicai.com/news/4066273.html){:target="_blank"}


