---
layout:       post
title:        深度：“救市队长”王东明谢幕
subtitle:     商海沉浮，二十年终。11月17日上午，王东明宣布即将告别中信证券。公司午间公告称，董事长王东明因年龄原因，提出将不再参加董事候选人提名。
date:         2015-11-17 17:57:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-17 17:57:00**  **-**

> 王东明低调退休，留下一片唏嘘。
自1995年筹建至今，二十多年的时间，中信证券成为行业龙头。从一开始即参与公司筹建的王东明，也成为券业大佬们尊称的老大哥。在今年7月份救市之时，王东明被赋以“救市队长”之名，带领21家券商赴证监会共商救市大计，中信证券也成为担当大任的“救市主力”。
商海沉浮，二十年终。11月17日上午，王东明宣布即将告别中信证券。公司午间公告称，董事长王东明因年龄原因，提出将不再参加董事候选人提名。不过，在新一届董事会成员选出之前，王东明还将继续履行董事长职责。中信集团方面对其工作表示肯定，希望他做好人事交接，并祝福他“退休生活愉快、健康幸福”。

王东明的退休，恰逢券业经历金融反腐、专项监管的风疾雨骤时。10月31日，中央巡视组进驻中信集团，展开为期2个月的专项巡视。可以预见，近期萦绕在王东明以及中信证券头上的各种“绯闻”，恐怕还会再飞一阵。

危机未解
王东明是中信证券的组组建者之一，之后担任董事长长达13年时间。对于这次离开，王东明“感慨万千”。在上午的内部会议上，王东明表示，回望过去,始终以中信证券的一员而自豪。
不过，二十年风风雨雨后，一朝陷危机。王东明坦承，当前中信证券面临着考验，他希望“中信证券人勇于直面问题,努力在危机中实现升级”。
今年9月，中信证券公告确认3人因涉嫌内幕交易、泄露内幕信息被调查，分别是总经理程博明、经纪业务发展与管理委员会运营管理部负责人于新利、信息技术中心汪锦岭。
在此之前，中信证券已有多人被带走，包括经纪业务负责人徐刚、财务负责人葛小波、金融市场业务负责人刘威等高级管理人员，以及中信证券权益投资部行政负责人许骏、证券金融业务线行政负责人房庆利、金融业务线的姚杰、中信另类投资部的汪定国以及董事会办公室副主任梁钧。
从总经理、核心高管到业务骨干，不到一个月时间多人被带走，中信证券元气大伤。
中信证券出事之后，当时有业内人士猜测，监管层可能会复制老国泰老君安的思路，找一家证券公司全面接管中信证券。
截至目前，官方尚未披露上述人员因何被查、作何处理。不过，据第一财经客户端多方了解，相关个人在救市期间从中“渔利”，或是案发之因。
另外，与证监会多位落马官员的密切联系，也让曾是“救市主力”的中信证券处境尴尬，成为各方追查焦点。
今年8月，证监会发行处长刘书帆因涉嫌内幕交易、伪造公文印章、受贿等问题，被依法采取刑事强制措施。而中信徐刚等人被查的消息，与刘书帆案同时公布。
9月15日，中信证券公告确认总经理程博明等被调查，次日，中纪委即宣布证监会主席助理张育军涉嫌严重违纪，接受组织调查。
随着案件调查的深入，线索越来越多，而被查处的人员级别也越来越高。近日，证监会又失一要职官员——副主席姚刚被调查。
“中信证券与证监会的相关案件，看上去是关联案。”前资深投行人士、上海师范大学副教授黄建中曾对记者分析称，近期的案件可能与救市有关。一方面，股灾之后，巨资救市史无前例，缺乏相关的操作规范和约束机制;另一方面，证监会指挥救市，中信证券是救市主力，整个救市过程并不透明，也很难排除利益输送、内幕交易的可能。

目前，中央第七巡视组、第十三巡视组分别在证监会和中信集团开展巡视。其中，第十三巡视组带队人员是组长朱保成，在以往的案件巡视中，朱保成曾发现并上报过多起严重违纪问题。
此次巡视中信集团，朱保成还有“得力干将”协助。第十三巡视组副组长为杜渊泉、王海沙、杨正超。其中，王海沙曾在证监会稽查部门工作。资料显示，自1997年到证监系统工作，他曾先后担任稽查局副局长，河北监管局党委书记、局长，后又重回证监会任纪委副书记、监察局局长。


王东明（图片来源：网络）
大佬谢幕
上世纪90年代，中国证券市场刚刚起步。1995年6月，王东明加入了正在筹备中的中信证券。
经过二十年发展，中信证券为客户股权融资9000多亿、债券融资超过1.5万亿，旗下资产管理规模超过2万亿。目前，公司在境内外系统员工总计1.3万人，境内外机构客户2000多家、企业客户2300家、零售客户420万。
以2014年数据为例，中信证券总资产3483亿，净资产787亿，领先全行业;营业收入130亿元，以4个亿的微弱差距位居国泰君安之后，不过，中信以66亿净利润规模，位居行业第一。
王东明任中信证券董事长13年，中信证券的发展与他个人的能力和影响力关系密切。对此中信集团也表示肯定，认为“王东明任董事长的 13 年里,有效地促进了中信证券的发展壮大,使之日渐成长为在国内外具有重要影响力的投资银行”。
王东明在业内以“专业”、“直率”著称，接触过王东明的人大都领教过他的“话不留情”。
今年7月4日，证监会组织券商召开会议，商议救市策略。记者当时在现场看到，众券商大佬围绕王东明周围，与其交流，并听取他的建议。
据《财经》当时报道，由于情况紧急，当天的讨论也较为无序，救市与不救市、如何救，各种意见交织，肖钢数次打断发言者讲话，希望大家统一认识。最后，王东明提议：“肖主席，你说怎么办，我们就怎么做。”随后达成的一致意见是，21家证券公司以6月底净资产的15%出资，合计不低于1200亿元，用于投资蓝筹股ETF。
根据中信集团的提名，中信证券“老将”张佑君将参选公司第六届董事会董事选举,之后，拟参加中信证券第六届董事会董事长的选举。 张佑君现年 50 岁，比王东明加入中信证券仅晚四个月。从业期间，曾任中信证券副总经理、中信建投总经理及董事长、中信集团总经理助理。
二十年后，大佬宣告谢幕。在对中信证券的寄语中，他表达了他的期待——夯实基础、继续前行。
中信证券A股股价上午低开高走，午后小幅回落，截至下午收盘，股价报收于20.20元/股，上涨1.51%。
(记者杨芮对本文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4713081.html){:target="_blank"}


