---
layout:       post
title:        保险资金频频举牌地产股何意？
subtitle:     对于举牌潮的因素，各路分析集中方向可归类为：估值低、保费结构、成本考量三类。
date:         2015-12-14 07:23:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-14 07:23:00**  **-**

> 时至年末，保险公司举牌潮再次引发热议。和去年的一轮保险公司举牌潮相比，今年的举牌潮呈现的特点包括规模更大、持股比例更高、参与机构更多、覆盖面更广等，但更为值得关注的是，权益类投资还是长期股权投资成为新的争议点。
7月上旬之后，保险公司的举牌声音就未停止。12月8日，多家保险公司一起买买买的消息更是登上了大头条。阳光保险、前海人寿、安邦保险、富德生命人寿无疑不是大“金主”。而未隔几日，安邦保险就继续对金融街、大商股份、欧亚集团快速完成了举牌。大商股份和欧亚集团是其新目标，而对金融街的举牌已是第五次，其25%的持股比例已逼近金融街大股东金融街投资集团。
对于举牌潮的因素，各路分析集中方向可归类为：估值低、保费结构、成本考量三类。
对于举牌的标的，总体而言，地产、金融仍是主攻方向，不过亦不乏一些新“面孔”，医药、快消亦屡有涉及。对于举牌的操作手法，业内分析有慢慢“扫货”的，也有大批“入手”的。以最受关注的安邦系去年和今年的举牌路径分析，去年安邦系大比例增持招商银行、金融街等上市公司股票，还与生命人寿公开争夺金地集团，再到成为民生银行第一大股东引发的轩然大波，金融是主攻方向。
根据去年的统计，以达到举牌标准而浮出水面的标的不完全统计，安邦保险去年年末在A股市场上持有9只股票，分别为金地集团、招商银行、金融街、民生银行、华业地产、吉林敖东、中国电建、工商银行、万科A。再看今年，安邦系保持“一口气”买到爽的风格，前期举牌远洋地产、万科、同仁堂、金风科技，继而是金融街、大商股份、欧亚集团。地产明显是主攻方向。
市场分析显示，宏观因素叠加让低估值的蓝筹股成为“香饽饽”。而人民币已经被正式纳入SDR，理论上会引来国际资本增加配置人民币资产，并将成为国际资本追逐A股市场价值股催化剂，而低估值大盘蓝筹股则有望成为首选配置目标，银行、券商、保险、地产等股息率较高的低估值蓝筹板块或将因此受益。

除了低估值外，一位业内分析师告诉记者：“除了低估值，具备房地产行业的相关投资背景、有机会获得大股东身份等，都可能是保险公司看上地产的原因。”

保监会1~10月统计数据显示，行业资金运用余额10.6万亿元，较年初增长13.66%，其中股票和证券投资基金占比14.02%。根据西南证券数据统计，保险机构此前曾在2015年第二季度减持，2015年第三季度直接入市持股市值的额度达到7940.30亿元，比2015年第二季度的9886.84亿元减少了1946.54亿元，减少幅度为19.69%。若剔除中国人寿集团所持中国人寿和中国平安保险(集团)股份有限公司所持平安银行这两个因素，保险2015年第三季度持股市值为2359.19亿元，比2015年第二季度的2936.79亿元减少577.60亿元，减少幅度为19.67%，为历史第四高，相比第三季度大盘的累计跌幅28.63%，表现为增持迹象。
锁定利润、落袋为安其实是保险公司年末投资操作的常态，不过在2016年的投资计划中，据一位中小保险资管人士分析：“大部分保险机构相对较为乐观，权益类投资的配置可能会有所上调。”此前，一位保险资管人士在与记者交流时曾表示：“2014年年初以来，债券收益率持续下降，所谓的‘资产荒’也波及保险，权益类投资仍是资产配置的重要选择。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4724972.html){:target="_blank"}


