---
layout:       post
title:        车险费改全面铺开 互联网车险面临“双刃剑”
subtitle:     机遇主要来源于两方面，一是“车联网+保险”带来的新的发展机遇，另一个则是车险全产业链中的新机会。而挑战也很明显，保险机构的利润令车险的竞争更加激烈、多个汽车后市场O2O平台发展遇瓶颈、与保险机构对接不顺等。
date:         2015-11-17 00:11:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-17 00:11:00**  **-**

> 车险费改破冰前行，全面铺开亦近在眼前。在此风口下，互联网车险同时面临机遇与挑战的双刃剑。
机遇主要来源于两方面，一是“车联网+保险”带来的新的发展机遇，另一个则是车险全产业链中的新机会。而挑战也很明显，保险机构的利润令车险的竞争更加激烈、多个汽车后市场O2O平台发展遇瓶颈、与保险机构对接不顺等。
10月底，保监会表示正在试点推进的商业车险市场化改革，将从现有的6个试点地区扩大到18个试点地区。数据显示，今年第三季度，试点地区约77%的消费者保费同比下降，约23%的消费者保费同比上升，只有9%的客户涨价超过20%。
除了传统保险公司加快转型步伐外，新兴平台和围绕汽车后市场的服务也加速向车险服务后端渗入，而销售前端的比价平台也再迎新机。与此同时，互联网保险公司亦不安现状，向车险冲刺。11月6日，众安保险宣布与平安保险联合推出“保骉”车险，试图通过“共保”模式，利用双方的大数据资源、OBD(车载诊断系统)、多通道场景式理赔体系等技术实现车险的差异化定价和精准化服务。
车车车险创始人张磊告诉《第一财经日报》记者：“费改对互联网车险平台的发展意义重大。费改后的车险报价体系使得车险价格根据零整比、用户行为、NCD系数等进行浮动，让各家保险公司的价格出现差异化。互联网车险平台可以降低保险销售成本、提升效率，让利消费者，让保险公司还原承保利润本质，同时互联网保险平台的数据挖掘基础和潜力，使其比传统保险公司更具价值。”
从汽车后市场的渗透来看，以中国平安为例，此前就和E代驾、以及洗车、保养等O2O平台有过合作。事实上，围绕汽车后市场的保养、服务、路线安排等项目亦层出不穷。分析显示，汽车后市场包括，购车阶段的汽车金融、汽车保险;用车阶段的维修保养;再流通阶段的二手车交易;报废阶段的汽车拆解、再制造等。而通过互联网的应用可以实现有效降低消费者的信息不对称和比较成本，例如：汽车保险在线比价、二手车交易在线拍卖、汽车配件在线比价等;大幅提高消费者体验，例如：原来排队洗车升级为上门洗车，原来排队保养升级为上门保养等。
不过，目前看来，传统保险机构仍手握“重权”。“如果把握好技术和下定决心，传统保险机构在商业车险费改下的转型同样值得期待。”一位财险公司人士表示。
从三季报的表现来看，中国平安的自营渠道的表现仍领先于汽车经销商，而从和众安的合作来看，关于盈利模式和内部竞争问题亦未得到解答。此前，有消息称，平安还尝试了专款车型的订制车险产品，意在基于在线购车场景的全新车险服务商业模式。
当然，传统保险机构在转型时亦面临体制机制问题、已有产品和新产品重新划分资源支持等问题。当然，这也是新兴项目的新机遇。比如从渠道、产品、场景等多个维度都存在新机。以渠道为例，比价平台有最惠保、车车车险等，切入UBI市场的有OK车险、钛牛科技等。
据本报记者获得的数据显示，目前共41家公司开展互联网财产保险业务,占比 61.19%。9月当月，互联网财产保险保费收入693444.09万元,，同比增长41.62%。其中车险占比92.10%。
此外，今年1~9月，相关财险公司通过第三方网站合作的业务保费规模累计420871.15万元，占比7.54%。主要分为综合类电商及门户平台如阿里巴巴集团(含淘宝、天猫、招财宝、支付宝、聚划算等)合作保费占比第三方合作保费的41.09%，网易合作占比13.59%。垂直类网站如旅游类包括去哪儿网、携程网、同程网等;汽车类包括风行汽车网，单独的第三方平台主要包括保险360、E家保险、大家保网、江泰保险经纪、百川保险经纪、中民网、慧择网等。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4712635.html){:target="_blank"}


