---
layout:       post
title:        银河证券:9日已经向证金公司申请大规模资金额度
subtitle:     继证金公司公布以2600亿元信用额度支持券商自营业务之后，银河证券9日已经向证金公司申请大规模资金额度。
date:         2015-07-10 00:21:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-10 00:21:00**  **-**

> 继证金公司公布以2600亿元信用额度支持券商自营业务之后，银河证券9日已经向证金公司申请大规模资金额度。申请将通过股票质押的方式，具体结果还要等待证金公司公布。银河证券认为，现在市场单边下行恰是巨大的投资机会。银河证券日前加大了在二级市场投入，同时加大了对自己公司股票的回购，并已在香港联交所公告。
银河证券9日发布的一份“银河董事长陈有安：采取断然措施 提供真金白银救市”的文章中显示，初步测算，按照6月底本公司净资产15%出资，结果正好超过1000亿元，但没有准数;此后经过准确计算，才得出1200亿元的准确数字，其中银河证券出资80亿元。需要澄清的一点是，联合公告中提出，4500点以下券商不减持，既不是政策救市的“顶”也不是政策救市的“底”。从中长期看，4500点这个点位仍然偏低，仍然具备投资价值。值得注意的是，4500点并非“救市”目标，是参会券商经讨论后普遍认可的支撑点位。
7月4日陈有安参加21家券商会议时，就怎样尽快恢复投资者对资本市场中的信心提出了建议。
第一是信心问题。我当时建议，要立即从国家层面联合发声，把经济基本面向沪深参与者说清楚。这些基本面包括，国家改革依然在有序推进，“十三、五”规划正在加紧编制，“一带一路”宏伟目标的落实正在有条不紊向前推进，亚投行已经顺利召开会议，今年底前将开业，金砖国家银行也要在今年底或明年初运营。
这些都是在建立21世纪国际金融新秩序过程中，中国以第二大经济体所做出的重大贡献。因此，我们千万不要自己丧失信心，不能自毁美好前程。
第二个方面是采取断然措施。此前指数上扬阶段，场内有融资融券，场外有诸多配资公司，在不冷静的情况下，一些投资者盲目乐观，很多人采取高杠杆入市。此后，引爆股指急剧下降，这时一些投资者和媒体又极力看空，这些都不是理性的想法。可喜的是，日前财政部、央行、证监会、国资委、公安部等各大部门一起发声。银河证券将坚决积极参与到“救市”行动中来。
第三，银河证券8日发布公告，要择机采取回购和大股东增持动作，实施员工持股激励计划。我们要努力争取成为中国证券行业的改革和发展探路人和先行者。实际上，员工持股和股权激励是2年半前银河证券H股招股说明书中明确写明的：1、我们一定要实行全员的市场化管理;2、积极推动员工持股和股权激励计划的落实;3、有条件成为汇金公司的重要整合平台。这是在2013年5月向全球投资者讲的。这在当时极大地提振了中国证券行业在国际市场上的影响。
第四，中国资本市场未来向好。其一，中国多年来居民财富多配置在固定收益类，而投资权益类比例仍然偏低，还有巨大空间;其二，人口老龄化必然带来养老金压力巨大，自身财富增值保值便成为首要问题，目前我国养老金入市比例很小，万亿规模投入股市，这对资本市场是重大利好;其三，今后机构投资者将加快发展，必定出现散户交给机构人士专业理财的趋势;其四，中国资本市场的开放，尤其是人民币纳入SDR呼声越来越大，都会提振A股市场的信心。
第五，银河证券在港上市，已经成为一家国际化公司。有38.7%的银河证券股份被贝莱德、黑石、富兰克林基金等国际知名投资机构长期持有。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4643463.html){:target="_blank"}


