---
layout:       post
title:        中国人寿上半年总投资收益率9.06%  市场化委托投资再进阶
subtitle:     “6月末以来，股票市场出现大幅下跌，市场波动加剧，这肯定对数字有一定的影响，但是由于是极短期的巨大波动，而寿险核心特征就是长期价值投资的理念，短期内，国寿会本着依法合规，长期价值投资的理念，进行适当的安排。7-8月份权益类投资仓位没有下降，但是比例和总值肯定是有所剥离。”
date:         2015-08-27 21:25:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-08-27 21:25:00**  **-**

> 净利润同比大增、投资收益同比大幅增加及业务发展成为中国人寿半年报发布会上的核心焦点，而对于近日股市波动会否引发的影响亦成为聚焦中心。
对此，8月27日，中国人寿副总裁杨征在中国人寿中期业绩发布会上表示：“6月末以来，股票市场出现大幅下跌，市场波动加剧，这肯定对数字有一定的影响，但是由于是极短期的巨大波动，而寿险核心特征就是长期价值投资的理念，短期内，国寿会本着依法合规，长期价值投资的理念，进行适当的安排。7-8月份权益类投资仓位没有下降，但是比例和总值肯定是有所剥离。”
8月26日晚间，中国人寿披露2015年半年报，半年报显示，今年上半年中国人寿实现归属于母公司股东的净利润314.89亿元，同比增长71.1%，中国人寿的总投资收益率为9.06%，净投资收益率为4.37%。
中国人寿半年报显示，截至报告期末，中国人寿投资资产达2.2万亿元，较2014年底增长5.4%;主要品种中，债券配置比例由2014年底的44.77%降至41.51%，定期存款配置比例由2014年底的32.85%降至29.26%，权益类投资配置比例由2014年底的11.23%升至16.84%，债权投资计划、信托计划等金融资产配置比例由2014年底的4.32%升至4.68%。
据了解，2015年上半年，中国人寿持续推动投资品种和渠道多样化。投资组合方面，加大了权益类资产和其他金融产品的配置力度;投资管理方面，继续开展境内外市场化委托投资，推动投资风格和投资策略的多元化;地域方面，探索海外投资，推进全球资产布局。
值得关注的是，中国人寿的境内外市场化委托投资亦在进阶中。去年4月中旬，中国人寿对外委托投资招标200亿元人民币，占其近2万亿投资资产的1.1%。杨征告诉《第一财经日报》：“市场化委托投资一直在稳步推进中，按照计划今年还要再安排200亿元扩大选聘范围。海外方面，今年也在不断扩大规模，区域性策略也会有，目前正在抓紧完善整体资产配置体系，使投资向更加多元化的方向发展。”
对于市场化委托，中国人寿已一改2010年独家委托给国寿资产管理公司运作的方式，内部选聘了基金、券商，来进行市场化运作机制试点。海外投资方面，据本报记者此前了解，中国人寿去年有8亿美元的计划，而海外投资的安排和计划不止于此。
针对海外投资的态度，杨征表示：“积极但不着急，需要优良的资产配置，而不是过几年后成为不良资产。”目前，国寿海外投资的投资占比整个资产仅为1%多，预计未来海外投资会有稳步提升空间。
另据消息称，公开市场方面，公司将在2014年全球性策略的基础上增加区域性策略的配置。在私募市场方面，公司将开展投资私募股权投资基金、不动产投资基金等另类投资产品投资，并把握直接投资机会。通过“自下而上”的品种、管道尝试，逐步熟悉了解全球市场，掌握规律，形成符合寿险公司投资特点、稳健、可持续的全球资产配置战略。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4678259.html){:target="_blank"}


