---
layout:       post
title:        建行筹建财险、资管公司  全牌照战略浮出水面
subtitle:     继控股建信人寿后，建行再出手计划申请两张保险牌照，一张是建信财产保险有限公司，已于6月29日出现在国家工商总局企业名称核准名单中，另一张则为保险资产管理公司，去年就已报保监会申请，公司内部已成立专门筹备组。
date:         2015-07-16 22:05:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-16 22:05:00**  **-**

> 银行系保险公司一直是关注热点，在几家银行系保险公司中，中国建设银行(下称建行)正在加快脚步布局全牌照。
继控股建信人寿后，建行再出手计划申请两张保险牌照，一张是建信财产保险有限公司，已于6月29日出现在国家工商总局企业名称核准名单中，另一张则为保险资产管理公司，去年就已报保监会申请，公司内部已成立专门筹备组。
银行系保险公司正在加紧跑马圈地中，而作为“排头兵”，建行已初步搭建综合化经营框架，截至2014 年末，已拿下基金、租赁、信托、人寿、期货、建银国际子公司等金融牌照。而除了银行系之外，民营资本正不断入局，保险业正呈现出百花齐放的新业态和新的竞争格局。
全牌照渐露水面
加上财险和保险资管两块牌照，建行旗下的全牌照布局趋近完善。据消息人士透露：“保险资管公司的申请进度较快，公司当时成立的专门筹备组由建信人寿总裁赵富高任组长，副总裁蔡松青任副组长，原北京分公司总经理梁岩任筹备办公室主任。”另据了解，财险筹备组刚刚开始搭建，已于6月底获得名称的预核准。
数据显示，建行旗下的建信人寿保险有限公司注册资本 44.96 亿元。2014 年，建信人寿保费收入保持银行系首位，截至2014 年末，公司资产总额 405.87 亿元，净资产 76.49 亿元,实现净利润 1.72 亿元。
而根据平安证券对于保险公司格局的划分，目前整个保险业还是五分天下的格局，分别是综合类、规模型保险公司;银行系保险公司;平台类保险公司;合资类保险公司;中小中资保险公司。
银行系亦正不断的向此前综合类、规模型公司发起冲击，中邮人寿、建信人寿、工银安盛人寿、农银人寿四家险企均在攻坚战中取得初步成果，冲进原保险保费收入排行榜前15。“拓展牌照资源后，银行系还将发挥更多的潜力。”上述消息人士如是分析。除了建行之外，其他几家亦在加快布局步伐。
据媒体统计，截至2013年末，我国共有18家商业银行投资设立了14家基金管理公司、15家金融租赁公司、4家信托公司、7家保险公司、6家投资银行和3家消费金融公司，而其中五大行占据了多数席位。
五大行发布的2014年年报显示，截至去年年底，工、农、中、建、交五大行均已涉足保险业务。据了解，工行旗下设工银安盛，农行旗下设有农银人寿保险一，中行旗下设有中银保险、中银集团人寿、中银集团保险，交行旗下则设有交银康联，另据媒体消息称，工行和交行都有意以寿险公司作为平台，申请筹建各自的保险资产管理公司。
保险行业正迎新业态
和银行系加快跑马圈地类似的是，2015年以来，保险行业正被越来越多的资本大鳄盯上。长江证券研究报告分析，2015 年呈现给市场的保险生态在快速增加，互联网保险、再保险、相互保险和碎片化保单设计者等新兴主体快速涌现，这些主体往往在某个细分市场上具有一定的成长性。而这些生态的崛起和快速发展的背景是保险市场集中度下滑。
据媒体统计显示，自今年初开始，已有近40家民营企业意图进入保险领域。此前九鼎投资联手 6 家上市公司，10 亿筹建人寿保险公司的消息令业界侧目，其业务范围包括了承保人民币和外币的各种人寿、健康、意外等人身保险业务、基于人身保险业务的再保险业务及代理国内外保险机构检验和理赔相关事宜等。
汤臣倍健6 月10 日晚公司发布的公告显示，将参与发起设立相互人寿保险公司，公司将出资5000 万元，出资完成后，公司将占保险公司初始运营资金的5%。而看上互助保险公司的还有腾邦国际、博晖创新等上市公司。
除了意图完善产业链、网罗用户增加粘性等考虑的上市公司外，保险中介和再保险都成为资本追逐的热点。另外，互联网保险亦成为资本盯上的“蓝海”。除了估值不断刷新纪录的众安保险，近日又有三家互联网保险公司将落地，这三家互联网保险公司分别是易安财产保险公司、安心财产保险公司和泰康在线财产保险公司。
除上述三家刚刚批筹的互联网保险公司，其他已递交申请或拟申请的互联网保险公司或电商公司也在不断加速扩容。有消息称，中国太平正在申请设立中国太平互联网财险公司，中国人保也在筹划申请电子商务公司，此前火热的互联网保险概念股还有诸如京天利、用友网络、焦点科技、生意宝等等。
而今年下半年以来，互联网保险创业项目呈现爆发式增长。各种立足于车险、分销、大数据、代理人等的项目频频出现。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4646331.html){:target="_blank"}


