---
layout:       post
title:        养老问题两会再升温 三支柱体系待平衡
subtitle:     针对委员们多方呼吁和建议的个人税延型养老险，项俊波在3月8日表示，“很有信心年内落地”。
date:         2015-03-09 00:14:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-03-09 00:14:00**  **-**

> “2014年保监会共收到全国人大和政协交办的会议建议和提案共325件，同比增长53%。”3月8日，保监会主席项俊波在2015年全国两会保险业代表委员座谈会上表示，“今年政府工作报告中提及保险的方面有5处，是历史最多的一次，分别是巨灾保险、养老保险、大病保险、出口信用保险和环境污染第三方治理。”
“新国十条”颁布之后，对于保险行业的关注不断升温，在今年两会保险业代表委员座谈会上，养老问题的热度不减。
养老保险三支柱亟待平衡
在2014年政府工作报告中就有提及，完善与职工养老保险的衔接办法，改革机关事业单位养老保险制度，鼓励发展企业年金、职业年金和商业保险。而2015年政府工作报告亦令业界信心大增，其中提及养老保险的部分中强调，要推出个人税收递延型商业养老保险，推进城镇职工基础养老金全国统筹等。
事实上，“养老”不仅是保险行业关切的话题，也是历年来两会代表和委员们建言献策的重点领域。针对养老，在2014年的两会上，代表和委员们就提出，要推动商业保险积极参与多层次社会保障体系建设，大力发展商业健康保险、城乡居民大病保险、老年护理保险、商业养老保险，完善医疗和养老保障体系。
而由2015年保险行业两会代表委员们对于养老的关注度正发散到产业链的各个环节，不仅涉及到养老保险，还涉及到养老社区、长期护理险等领域。全国政协委员、对外经贸大学保险学院副院长孙洁提出：“第一，作为保险在社会管理包括国家治理体系现代化和治理能力现代化方面，责任保险的推广应该发挥出保险应有的功能;第二，通过国家制定税收优惠的政策，来鼓励有一定经济实力的企业投保长期护理保险，企业年金和职业年金可以作为补充养老保险发展;第三，商业保险建设过程当中，不仅在养老和医疗方面可以发挥补充的作用，在工伤和失业方面也可以发挥作用，通过经办或者通过其他方式参与社会保障体系的建设。”
此外，孙洁还对《第一财经日报》进一步表示：“目前养老保险的三支柱体系框架是严重失衡的，基本养老保险(第一支柱)一险独大，第二支柱(企业年金)和第三支柱(个人商业养老保险)是严重的供给不足。就提高整个社会保障的能力来看，现在商业寿险和企业年金、职业年金亟待发展。”
个人税延型养老险有望今年落地
税收优惠一直被业界认为是推进保险业发展的关键问题。孙洁称：“有一组数据显示，随着人身险费率改革不断进阶，寿险价格普遍下降20%，覆盖面扩大到264%。从商业寿险这一年的发展来看情况不错。企业年金这部分则要在缴费这个环节加强税收优惠力度。”
“新国十条”规定，要适时开展个人税收递延型商业养老保险试点，落实和完善企业为职工支付的补充养老保险费和补充医疗保险费有关企业所得税政策。
保监会副主席王祖继也曾在国新办新闻发布会上透露，将于2015年内启动个人税收递延型商业养老保险的试点工作。而针对委员们多方呼吁和建议的个人税延型养老险，项俊波在3月8日表示，“很有信心年内落地”。
全国政协委员、浙江保监局局长马学平建议：“保险业服务实体经济需要税收和法律支持。具体而言，第一需要税收的支持，建议扩大税源;第二需要法律支持，服务实体经济，外部要解决一些政策支持的环境，内部要提高服务能力和水平。”
此外，针对目前国内保险公司投建仍处在起步阶段的养老社区问题，全国政协委员、合众人寿董事长戴皓在其提案中提议，按照政事分离的原则，政府要改变包建、包管的职能，按照多种经济成分、多种经营方式并存和政府该持有多少股份就多少股份的原则，对现有养老项目实行改革、重组。
戴皓在2015年两会保险业代表委员座谈会发言中表示，如果大家都有保险，大家在医疗看病、孩子、养老都没问题，在预期之内，保险有可能成为经济拉动的主旋律，有可能会释放消费，保险应该站在这个角度，结合国家治理能力现代化方面，是非常重要的。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4583088.html){:target="_blank"}


