---
layout:       post
title:        【独家】养老税延或明年年初落地 “减税养老”体系渐成
subtitle:     近日，税优健康险终在31省落地试点。另据《第一财经日报》记者独家获悉，税延养老险的落地亦在推进中，或于年末或明年年初落地。
date:         2015-12-15 10:11:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-15 10:11:00**  **-**

> 近日，税优健康险终在31省落地试点。另据《第一财经日报》记者独家获悉，税延养老险的落地亦在推进中，已上报国务院，或于年末或明年年初落地。
财政部、国家税务总局、保监会近日共同发布了《关于实施商业健康保险个人所得税政策试点的通知》(下称《通知》)。根据《通知》，健康险税优试点将在4个直辖市、27个省会城市进行。
至此，税优健康险终见成果。自2015年8月20日保监会发布《个人税收优惠型健康保险业务管理暂行办法》后，税优健康险的细则和试点城市就陆续下发，商业健康险的“春天”之说亦在冬季来临，这一政策带来的影响也将在全国铺开。

2400+31=?
《通知》中明确，对试点地区个人购买符合规定的健康保险产品的支出，按照2400元/年的限额标准在个人所得税前予以扣除，具体执行细则方面分为三种情况：
一是取得工资薪金所得或连续性劳务报酬所得的个人，自行购买符合规定的健康保险产品的，应当及时向代扣代缴单位提供保单凭证。
二是单位统一组织为员工购买或者单位和个人共同负担购买符合规定的健康保险产品。
三是个体工商户业主、企事业单位承包承租经营者、个人独资和合伙企业投资者自行购买符合条件的健康保险产品的。
《通知》规定了对享受税收优惠的商业健康保险产品做采取万能险方式,承担医疗保险和个人账户积累两项责任。规定中端医疗保险保费比例的20%应作为健康管理支出,赔付率(指赔款支出占保险费收入的百分比)不得低于80%，若有低于80%的差额部分平均返还到所有被保险人的个人账户。同时规定个人税优健康保险产品设计应遵循保障为主、合理定价、微利经营原则。
《第一财经日报》记者近日亦看到有险企已推出相关产品，在一款税优健康险(万能型)产品的说明中，其中“医保+税优健康”的保障能够达到50万元的保障额度，涵盖住院+三大类门诊，能成为医保的重要补充，也能够实现带病投保。

一直为大众所关心的是，2400元/年到底是什么意思?少不少?对此，一位健康险公司人士曾在和记者的交流中表示：“虽然只是一场小雨，但是春雨贵如油。”换个角度想，每人每年2400元，如果每个纳税人都参与，规模效应很大。

据华泰证券研究报告分析，试点地区个人购买符合规定的健康保险产品支出按照2400元/年的限额予以税前扣除,实为将个人所得税起征点每月提高200元，则按现在个税起征点3500的水平，购买合格健康保险产品的投保人个税起征点将被变相提高到3700元/人。对于月收入6000、8000、10000元的纳税人来说，若购买足额健康险产品,则每年可享受72元、240元、540元的税收优惠。现在个税缴纳人数2800万人,假设其中30%~50%的人为税率敏感人群,则税优政策可带来200亿元~330亿元健康险保费收入。

一位大型保险公司人士告诉本报记者：“在带来诸多机遇的同时，《通知》中提到的‘微利经营’的政策也给保险公司带来了挑战，对于产品、营销、风控等方面均提出了高要求。”

数据显示，2014年，我国商业健康保险保费收入达1587亿元，同比增长41%。但商业健康险只占8%，远低于美国40%的水平;健康险人均保费仅116元，约为美国的1/144。

养老税延将落地
健康险之后，养老险的税延政策呼声更高。而无论是保监会还是保险机构对于养老险的税延政策都非常看好。保险机构方面亦热情满满，此前安邦保险相关负责人曾公开表示，一旦个税递延型养老保险政策出台，安邦会打造衔接新政的养老产品，安邦的基本策略是争取成为首批试点公司。不过，对于养老险税优的额度尚无明确消息。
早在今年3月，中国保监会主席项俊波在“两会”保险业代表委员座谈会上表示，他对个人税延型养老险今年落地有信心。在他看来，这项政策支持对寿险业的推动是巨大的。

所谓个人税收递延型养老保险，即指投保人在税前列支保费，在领取保险金时再缴纳税款。由于在购买保险和领取保险金的时候，投保人处于不同的生命阶段，其边际税率有非常大的区别，对于投保人有一定的税收优惠。从而能拉动个人购买养老保险的需求，也是拉动内需的一个催化剂。

相比商业健康险的税优政策，税延养老险因为能有“双赢”的效果更为引人关注。对于个人而言，购买个税递延型养老保险产品可以享受巨大的税收优惠，有效降低个人的当期税务负担，提高未来的养老质量;对于企业而言，企业无需支付额外费用，员工的福利却得到了提升;从宏观层面来看，商业养老保险能够极大地补充老龄化社会中养老资源供给的不足。
今年1月26日，全国保险监管工作会议就将推动巨灾保险立法、养老险和健康险税优政策、大病保险管理制度三项重大政策落地作为今年保监会的三项重要工作，备受关注的税收优惠政策亦位列其中。养老税优在经过了漫长的探索期之后，保监会曾表示，2015年内将启动试点个人税收递延型商业养老保险，这也意味着税收优惠将全面覆盖中国养老保险三大支柱，“减税养老”体系渐成。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4725650.html){:target="_blank"}


