---
layout:       post
title:        险资疯狂举牌 最爱低估值蓝筹股
subtitle:     阳光保险一日举牌三公司；前海人寿成为万科第一大股东；安邦保险瞄着远洋地产、同仁堂、金风科技。据不完全统计，7月以来，安邦、前海、国华、富德生命等8家险企参与举牌近30家上市公司，主攻地产、金融，在医药、快消类亦有布局。
date:         2015-12-11 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-12-11 06:00:00**  **-**

> 年底的险资几近疯狂，以“举牌王”的角色再度搅动资本市场。
阳光保险一日举牌三公司;前海人寿成为万科第一大股东;安邦保险瞄着远洋地产、同仁堂、金风科技。据不完全统计，7月以来，安邦、前海、国华、富德生命等8家险企参与举牌近30家上市公司，主攻地产、金融，在医药、快消类亦有布局。
一名保险资管人士告诉《第一财经日报》：“保险公司的投资决策绝不是单一因素所决定，这轮举牌主要看中地产和金融的低估值，而在整个大的宏观背景下，现金配置成资产的需求也非常迫切。”而除了低估值，成本考量和保费结构也是令险资疯狂的重要因素。
据保监会1~10月统计数据，保险行业资金运用余额10.6万亿元，较年初增长13.66%，其中股票和证券投资基金占比14.02%。
低估值蓝筹股成“香饽饽”
一名中小保险资管人士分析称：“总体来看，地产、金融板块的一些蓝筹股确实存在购买机会。”
市场认为，宏观因素叠加让低估值的蓝筹股成为“香饽饽”。证监会于近期宣布重启IPO，新规依然要求按照市值配售，基于打新收益仍然可观的预期，加之场外资产配置荒的出现，必定会吸引场外资金、产业资本增加配置相对安全的大金融板块，进而推动大金融板块的估值提升。
而人民币已被纳入SDR(特别提款权)，理论上会吸引国际资本配置人民币资产，并可能成为国际资本追逐A股市场价值股的催化剂，而低估值的大盘蓝筹股则有望成为首选配置目标，银行、券商、保险、地产等股息率较高的板块或因此受益。
据国金证券分析，地产板块整体估值或探底回升。从趋势来看，房地产板块近10年来估值可以分为两个阶段，2010年前板块估值具有成长行业的属性，波动幅度较大，板块估值历史高点出现在2007年88倍左右，即使其间有所调整，但估值中枢维持在30~40倍左右。2010年后，板块估值随着行业走过拐点逐步走低，并在2014年初到达9.7倍的历史低点。
但低估值不是唯一购买动因，地产和保险产业链的整合尝试也是原因所在。除了前海人寿、安邦保险频频举牌万科、入股远洋外，平安旗下的平安不动产今年参与拿地19宗，涉及总价款超过600亿元，而平安的其他平台也在不断出手揽下不动产资产。
成本考量
事实上，保险公司配置蓝筹股的另一大原因和监管意见的新动向亦具相关性。今年7月，保监会曾发布《关于提高保险资金投资蓝筹股票监管比例有关事项的通知》，放宽保险资金投资蓝筹股票监管比例，同时对“保险资金投资蓝筹股票的资产认可比例”适度提高。
此外，有分析认为，举牌上市公司持股比例超过20%后，保险公司可将这笔投资体现在“长期股权投资”项下，并由原先的公允价值计量改为权益法计量。因此，保险公司可能从节约资本的角度，通过调整资产配置战术，来实现提升偿付能力充足率。
“20%一般被认为是有重大影响，如果公司认为确实存在重大影响，是可以将举牌标的作为联营公司处理的，这样就可以用权益法进行计量。”一名保险公司财务人士告诉本报记者。与此同时，在“偿二代”规则之下，好的资产和不好的资产对于保险公司的偿付能力充足率将产生非常显著的影响。保监会副主席陈文辉曾公开表示，计划于2016年一月份完成“偿一代”和“偿二代”的切换。
“资产驱动负债”
除上述因素外，有观点认为，保费结构也是一些中小保险公司频频出手的原因之一。近两年来，随着保监会对保险资金运用的不断放开，保险资产投资领域和渠道越来越多元化，而从业态来看，亦形成了传统保险模式和资产驱动高负债模式两种分化。
一名业内人士称：“有些保险公司的举牌策略可能与自身的发展模式息息相关。”据华泰证券研究报告统计，以四大上市险企为代表的传统险企仍以保障型保险保费收入为主，而中小型险企则以投资型保险为主。
2013年，生命、华夏、前海、正德的投资型保险保费收入占比分别为69%、90%、97%、99%。在累计了大量的投资型保险保费收入以及不断的增资后，新型和中小型保险公司先把投资端做起来，再反过来促进保险负债业务发展，走上“资产驱动负债”模式。
另有消息称，自月初以来，保监会正通过风险排查、开展临时压力测试等方式，对市场上的人身保险(包括寿险、健康险、养老险)公司目前存在的几类突出风险进行全面排查，重点主要集中在现金流风险、满期给付与退保风险、保单借款风险、银保业务经营风险、非保险金融产品风险、案件风险等六个领域。
如果从保费端和改善偿付能力的角度来看，相较于传统大型保险公司，以“资产驱动负债”的中小险企动力更足。投资型理财险种的特点是，留存收益较少，对于现金流、提升偿付能力充足率的需求更大。
《第一财经日报》记者近日采访的多名业内人士均表示：“保险业利差收窄的背景下，可能面临来自保费端和资金端的双重考验。”而资产荒、低利率等多重因素交织的背景下，险资的动作不会停止，而接下来是购买权益类还是另类投资抑或其他，皆具可能。
 
附表 近期险资举牌上市公司情况一览
险企名称  公司名称  持股比例
安邦系     万科A     5.00%
安邦系    金凤科技   5.00%
安邦系     同仁堂    5.00%
宝能系     万科A     20.01%
宝能系     南玻A     25.05%
宝能系    合肥百货    6.72%
宝能系    韶能股份    15.00%
宝能系    明星电力     5.02%
宝能系    南宁百货    10.01%
宝能系    中炬高新    20.11%
国华人寿   国农科技    5.01%
国华人寿   东湖高新    7.46%
国华人寿   有研新材    7.16%
国华人寿   天宸股份    15.00%
国华人寿   华鑫股份    10.00%
国华人寿    新世界     10.00%
阳光保险   承德露露    5.03%
阳光保险    凯瑞德     5.00%
阳光保险    中青旅     5.00%
阳光保险   风竹纺织    5.00%
阳光保险   京投银泰    5.01%
华夏人寿   同洲电子    10.00%
君康人寿   东华科技    7.56%
君康人寿   三特索道    5.06%
君康人寿   中试传媒    5.45%
富德生命人寿 浦发银行   20.00%
人保系     兴业银行    14.06%
数据来源：本报整理


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4724061.html){:target="_blank"}


