---
layout:       post
title:        天津版保险业新国十条落地 助力自贸区、京津冀一体化
subtitle:     日前，中国保监会、天津市人民政府关于加强保险业服务天津自贸试验区建设和京津冀协同发展等重大国家战略的意见落地。
date:         2015-07-22 15:16:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-22 15:16:00**  **-**

> 日前，中国保监会、天津市人民政府关于加强保险业服务天津自贸试验区建设和京津冀协同发展等重大国家战略的意见落地。

保监会称，这是为全面贯彻落实《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干意见》（下称“新国十条”）精神，围绕天津自贸试验区建设、京津冀协同发展、“一带一路”、自主创新示范区建设和滨海新区开发开放等国家战略，充分发挥保险的社会稳定器和经济助推器作用，通过完善现代金融服务体系，促进经济转型提质增效，通过创新社会治理方式，促进改善民计民生，努力建设保障全面、功能完善、安全稳健、诚信规范，具有较强服务能力、创新能力、区域辐射能力和国际竞争力，与经济社会发展需求相适应的现代保险服务体系。
其中明确，依托天津海港、空港区位特点和优势，创新航运保险业务和模式，服务北方国际航运中心核心区建设。鼓励境内外航运保险和保险经纪等专业服务机构落户自贸试验区，加快设立航运保险协会。依托航空产业基地优势，大力开展飞机保险、航空运输保险等。结合自贸试验区特色，积极发展物流保险、平行进口汽车保险、跨境电子商务保险、海上工程保险等业务。支持发展融资租赁保险，引导租赁企业与保险机构加强合作，多渠道拓宽融资渠道来源。进一步加强保险市场建设,支持各类保险公司在自贸试验区设立专业保险机构。探索开展人民币跨境再保险业务，培育发展再保险市场，建立区域再保险中心。支持保险机构开展境外投资试点。
保险资金方面，建立保险资金需求项目发布平台。鼓励保险机构以股权、基金、债权等形式投资交通、地铁等重点项目，加快构建京津冀互联互通综合交通网络。支持保险机构以多种方式参与天津地下管网、垃圾处理、城市配电等基础设施建设，提高城市综合承载能力。围绕创新驱动，支持保险机构开展专利执行保险、专利侵权责任保险、专利质押贷款保险试点。鼓励开展与互联网金融发展相适应的保险产品、营销、服务以及交易方式创新，培育互联网保险新业态和新的交易平台。开展商业车险改革，提升车险费率厘定科学化水平。完善道路交通事故损害赔偿调处机制，鼓励发展治安保险、社区综合保险，提升城市治理水平。发展“绿色保险”，完善环境污染损害赔偿机制，服务京津冀生态文明建设。大力推进安全生产责任保险制度，鼓励矿山、金属冶炼、建筑施工和危险物品等生产经营单位投保安全生产责任保险。发挥政策和人才优势，吸引保险总部及培训、后援等专属机构落户，承接非首都核心功能。研究开展跨区域经营试点，促进京津冀保险市场要素优化配置。推动建立以财政支持为保障、以商业保险为平台、以多层次风险分担为机制的巨灾保险体系，积极开发巨灾指数保险，研究推行巨灾债券发行模式。主动适应现代农业发展新常态，积极探索“三农”保险新模式、新机制，开展互助合作保险，大力发展农村小额人身保险、农村小额信贷保险、农房保险、农机保险和种业保险等普惠保险业务。
 


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4648564.html){:target="_blank"}


