---
layout:       post
title:        拆解安邦系年报：“坐火箭”背后的秘诀
subtitle:     在安邦保险旗下保险业务的各个板块中，除了总资产增长迅速外，其投资收益拉动整体净利润的特点十分明显。
date:         2015-05-15 07:07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-05-15 07:07:00**  **-**

> 安邦保险由于收购华尔道夫酒店一跃成为“门口的野蛮人”，但更令人啧啧称奇的是其前不久刚公布的未上市保险公司2014年年报。
据《第一财经日报》记者统计，安邦四家经营保险业务子公司的净利润之和逾259亿元，这个数字虽然不及中国平安（601318.SH）392.79亿元的净利润，但却远超过新华保险（601336.SH）的64.06亿元和中国太保（601601.SH）的110.49亿元，甚至超过了后两家上市险企的净利润之和。

让安邦的净利润坐上火箭的，是其“神一样”的投资业绩。以安邦财产保险股份有限公司（下称“安邦产险”）为例，去年其248.16亿元的营业收入中，投资收益就有182.73亿元，同比大增304%，这一数字大大超过了51亿元的保险业务收入，俨然成了安邦产险的利润最大来源。

“它近几年主要是做投资，相比而言，保险业务本身反而不是最大重点，在走‘投资反哺承保’的道路。”这是一名财产险公司高管对安邦做出的评价。
安邦保险董事长兼CEO吴小晖在谈到安邦保险未来构想时曾称：“如果十年是一个轮回，10年后的安邦将会完成它的第二个轮回。第一，那时候安邦至少会在全球各大洲都有自己的企业。第二，安邦会在世界上很多资本市场上市，是一个全球开放的企业。第三，安邦将会由不同肤色及不同文化背景的员工组成。”
“股神”安邦偏爱银行地产
近日，安邦保险旗下四家经营保险业务的子公司——安邦产险、安邦人寿保险股份有限公司（下称“安邦人寿”）、安邦养老保险股份有限公司（下称“安邦养老”），以及和谐健康保险股份有限公司（下称“和谐健康”）发布2014年度年报。这四家公司的单体净利润之和接近260亿元，超越多家老牌险企。
在安邦保险旗下保险业务的各个板块中，除了总资产增长迅速外，其投资收益拉动整体净利润的特点十分明显。
安邦产险和安邦人寿是重要的控股链条，两公司还分别控股了和谐健康和安邦养老。根据年报数据，安邦产险2014年实现投资收益182.73亿元，同比大增304%；安邦人寿投资收益136.87亿元，同比大增1972%。
不过，细看其投资结构，会发现安邦与其他保险公司有很大不同。分析平安产险和太保产险的财报可以发现，其投资资产余额最大的两个科目均为定期存款及持有至到期投资，后者主要从事债券投资。而安邦产险2014年的单体资产负债表中甚至没有持有至到期投资这个会计科目，取而代之的是巨额的长期股权投资余额。
事实上，相比2013年的数据，安邦在资金运用方面，加码最为明显的就是长期股权投资，安邦产险去年投资长期股权736亿元，而2013年的这一数据仅为84亿元，差距接近8倍；更加火速增长的是安邦人寿，其2014年投资长期股权达549亿元，同比增幅超过95倍。
在权益投资方面，去年以来安邦保险集团通过子公司各类账户资金频频增持银行股和地产股，如金地集团（600383.SH）、招商银行（600036.SH）、金融街（000402.SZ）、民生银行（600016.SH）等，据公开统计，目前其持股总市值已超1400亿元。
另据4月14日晚间大商股份（600694.SH）发布的年报，安邦保险现身并成为其第三大股东，安邦保险集团股份有限公司-传统保险产品和深圳茂业商厦有限公司分别持有5%的股权，并列第三大股东。
在投资圈，安邦被贴上了“门口的野蛮人”的标签。谈及安邦的投资风格，有保险资管人士曾在与《第一财经日报》记者交流时表示：“如果非得用词来定义，可以说激进，但是好的标的不仅保险公司青睐，竞争对手来自各个方面，所以如果能拿到高回报又是好标的，不能说不是好的投资。”
投资仍在加码
安邦保险从2011年6月28日正式成立开始，就不断上演着保险行业的传奇。按照公司官网数据，安邦保险截至2012年底的总资产规模已达到5100亿元，此后只用了2年多时间，总资产规模又从5100亿元发展到了目前的8000亿元。
在安邦保险官网披露的结构图中，分为银行、投资、保险三个业务板块。据《第一财经日报》记者统计，安邦经营保险业务的四家子公司总资产之和为3381亿元，占其整体总资产比重的42%；截至2013年末，成都农商行资产总额4200多亿元，其占安邦保险的整体资产比例为52.5%左右。

安邦保险的偿付能力也令人咋舌。数据显示，截至去年年底，安邦人寿的偿付能力充足率为678.44%，和谐健康也拥有702%的偿付能力充足率，安邦财险拥有5152%的偿付能力充足率，业务刚起步的安邦养老的偿付能力充足率甚至达到了8320393.84%。

纵观目前安邦保险的版图架构，包括了产险、寿险、健康险、养老险、国内资产管理公司、香港资产管理公司、保险销售、保险经纪、成都农商银行、邦银金租、世纪证券、安邦基金和天津信托。
而无论是安邦保险旗下的哪个板块，投资均是最受关注的焦点。在哈佛大学举行的招聘会上，吴小晖宣讲时称，其任何投资都考虑三个维度，投资原则是“PB（平均市净率）低于1，ROE（净资产收益率）高于10%”。
安邦保险的投资范围也不断在扩大，其亦明确了生命科技、不动产、汽车和基础设施、能源和资源、互联网等五个战略投资方向。不仅仅是在国内的资本和资产市场，从荷兰到韩国，纵横欧亚大陆，再到整个国际市场都是安邦保险的目标。安邦保险的指向越来越明晰，加速国际化布局成为其不断“扫货”的核心战略。而其国际化布局亦选择两条线铺开，一条是海外收购金融企业，另外一条是海外投资其他领域。吴小晖的说法是，“大家将听到我们在欧洲、亚洲、大洋洲、非洲都会有不同的项目陆续宣布，这些项目我们跟踪了很久，我们都是经历了恋爱准备进入婚姻的礼堂”。
————我是萌萌哒分割线————
以下为“拆解安邦系年报”专题全链接：
拆解安邦系年报：“坐火箭”背后的秘诀
安邦产险：保费一路下滑、投资收益猛增
安邦人寿：投资好就没有卖不掉的产品
安邦养老：零保费、盈利靠利息收入
和谐健康险：为何只有安邦盈利？


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4618230.html){:target="_blank"}


