---
layout:       post
title:        为和中东“土豪”做邻居：去年中国人斥3.5亿美元迪拜买地
subtitle:     牛津经济研究机构的一份报告显示：“在未来10年，前往迪拜的中国访客数量预计将会翻倍，增幅据估为98%，2023年的年均访客量将达54.5万人次。”
date:         2015-06-01 07:01:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-01 07:01:00**  **-**

> 欣赏帆船赛、参与购物节或是领略最新锐的机器人技术……一如迪拜给中国的印象，尽是一片奢华景象。而细细思考如果真的想要在这片土地上挖出“一桶金”，究竟怎么挖呢?
不谈投资的话，迪拜给人的印象多集中在旅游、国际金融中心这些方面，实际这也是迪拜的角色。牛津经济研究机构的一份报告显示：“在未来10年，前往迪拜的中国访客数量预计将会翻倍，增幅据估为98%，2023年的年均访客量将达54.5万人次。”
迪拜备战迎中国“土豪”
虽然目前迪拜10%的常住人口是中国人，迪拜的第一大贸易伙伴是中国，猎鹰国际投资迪拜董事总经理丛宏彬在接受《第一财经日报》专访时提出：“(但)中国对于迪拜、迪拜对于中国的了解仍远远不足。”
数据显示，中阿贸易总额在2013年达到了462亿美元，较前一年增长了14%，近60%的中阿贸易转口到非洲和欧洲。而中国也将成为迪拜最大的贸易伙伴。中国与迪拜2014年前9个月的贸易额达到了343亿美元，较上年同期上涨了27%，超过此前的印度，占据第一的位置。
从企业数量来看，目前在阿联酋经营的中国企业约有4200家;在迪拜工商会登记注册的中国企业超过3000家，大部分中国企业从事建材、电子、机械、服装、礼品和饰品等行业。中阿两国在基础设施建设领域密切合作，近年来两国签署了价值数十亿美元的建设合同。
另一备受关注的自贸区数据则显示，杰贝阿里自贸区是全球最大和发展速度最快的自由贸易区之一，超过230家中国企业入驻该自贸区，其中包括了中石油(中东)、中铁建(中东)、海尔集团等。而迪拜有名的龙城(DragonMart)是中国境外最大的中国商品贸易中心，每天接待游客6.5万人次。其3000家店铺中，由华人经营的达到1700家。
在谈及迪拜适合投资的问题时，综合迪拜金融中心、猎鹰国际以及杰贝阿里自由贸易区等多数负责人的观点，迪拜有如下优势：诸如法律法规健全、基础设施完善、完全无税的环境以及外商在迪拜自贸区投资企业可以享受100%的所有权，投资者可以利用自贸区的便利条件进行贸易转口等。
而背靠中国的“一带一路”战略，迪拜的投资机遇将越来越多。在金融合作方面，双方签订了55亿美元的货币互换协议。
三大投资方向：物流、房产、股市
那么，在如上所述的如此多的有利大背景下，如果是个人投资者，到底去迪拜适合投资些什么呢?根据丛宏彬的建议，“物流、房产、股市似乎更为适合个人投资者选择。”
物流行业符合“一带一路”互联互通的概念，物流整个产业链上有很多参与机会。和大家传统想象中不同的是，石油、天然气在迪拜的GDP占比不到2%，推动迪拜经济发展最关键的行业是贸易和物流。
杰贝阿里自由贸易区大中华区主管余晓磊表示：“截止到2014年，整个迪拜与中国的贸易金额达到3624亿美元，其中有大量的物流、贸易产业，有非常多物流服务公司提供相应配套。目前有1600家以上的物流公司在自贸区进行运作，同时我们还有140条以上的航空线、170条以上的海运线。”
而自贸区亦在开发新的产品，物流走廊就是其中之一。据余晓磊进一步介绍：“目前新建的基础设施叫迪拜物流走廊，通过中间这个部分，自贸区起到一个桥接的作用，实现空港和海港快速的连接和转运，最快3小时之内将货物非常快速地转运。”
而房产也是投资的主要可选择方向之一。丛宏彬表示：“房产仍是值得投资的品种，不过要看好区域。”资料显示，金融危机时期遭受重创的迪拜房地产市场近年有所回暖。房价从2013年下半年到2014年夏季之间涨幅高达30%～40%，此后又回落了6%～7%，不过仍未能达到金融危机前的高峰。丛宏彬分析：“目前迪拜房地产市场基本平稳。”
迪拜土地局数据显示，去年大约有1000名中国个人投资者斥资近3.53亿美元投资迪拜的土地、住宅和办公楼，较前年的投资规模增长了近两倍。而前年仅有288名中国投资者在迪拜投资房产。
另外，在丛宏彬看来：“迪拜的股市亦值得投资。”海湾地区近日一个关于股市分红的调查显示，迪拜股市的分红率为2.7%，排名在第六位。不过多位人士亦提示海外投资风险，尤其是股市投资风险。另外针对投资风险，丛宏彬还告诉记者：“除了市场的风险外，跨境投资的最大障碍和问题是文化的融合，中东地区文化的差异性尤其值得关注。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4625559.html){:target="_blank"}


