---
layout:       post
title:        PE发力股权众筹 新模式“胎动”
subtitle:     在业内人士看来，股权众筹平台对于项目的消耗、资源的消耗都非常严重，目前股权众筹正在往垂直化、社交化、生态链化、O2O化及去中介化的方向发展。
date:         2015-07-28 00:57:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-07-28 00:57:00**  **-**

> 2015年上半年超过35亿元的交易规模，股权众筹的发展速度不容小觑。而随之相伴的是，股权众筹行业中正出现更多的新业态。
近半年，股权众筹的热度一直不减。平台数量大增、新监管办法、大鳄入局、京东交易额屡创新高、新三板火爆……越来越多的热点的聚合，构成了股权众筹的新业态。而作为与股权众筹有着天生关联的PE，似乎在这场兵家必争的战役中觉醒了。
近日，有媒体消息称，老牌PE机构君盛投资正在筹备做股权众筹平台，此外多家PE机构都在研究股权众筹。7月30日，中科招商打造的股权众筹平台云投汇也将正式上线。
PE互联网化
自出生股权众筹就被赋予了多种意义，比如对接投融资、解决初创企业融资难等，最近新叠加的概念是实现PE互联网化。“与其等别人来革自己的命，还不如自己先革自己的命。”实际上，这在中科招商已经不是一句口号，当然，股权众筹还未成长到非常成熟的阶段。
从PE、VC到天使投资，再到并购基金、财富管理等，中科招商的业务板块近几年扩张非常迅速，目前已渐渐形成了一个庞大平台。
中科招商投资管理集团董事长兼总裁单祥双近日公开表示：“中科招商不仅仅只是做PE/VC业务，实际上这些业务占中科招商整个业务比重会逐渐缩小，我们的产业链将越做越大。”而股权众筹正是这个产业链中的重要一环。据了解，中科招商正在进行全方位的互联网PE布局，微天使联盟加创客加速器，相当于种子期项目，是互联网+种子期项目这种商业模式和布局。速普创新则是在孵化器角度上进行提升，换句话说，叫互联网+孵化器的布局，中科招商很快会布局互联网+各种金融产品。
根据本报记者梳理，目前，以股权众筹平台的发起方来划分，大致有电商系、券商系、PE系、媒体系和草根系几大类。在项目筛选上，针对好的项目不会等到股权众筹平台、不好的项目不会有人投资的质疑，云投汇CEO董刚近日在接受《第一财经日报》记者专访时表示：“股权众筹平台选择的项目是具有不确定性的项目，而平台的作用在于如何将不确定性转化为确定性。股权众筹越向前发展，越会看到平台锁定的是资源、而创业者看中的也不仅仅是钱。”
董刚认为：“未来，金融机构及BAT类巨头在股权众筹行业的竞争将更具优势。”目前以券商为例，券商可以在股权众筹中从事证券承销、投资顾问、资产管理等业务，可将股权众筹融资与股权质押业务、约定回购等业务相结合。
在业内人士看来，股权众筹平台对于项目的消耗、资源的消耗都非常严重，有点像围城，外面的人想进来，里面的人又想出去。多位业内人士表示：“股权众筹的难度很大，并不如大家所想的那么简单。”有分析显示，目前股权众筹正在往垂直化、社交化、生态链化、O2O化及去中介化的方向发展。
创新“领投+跟投”模式
实际上，如果从模式上来说，股权众筹的模式相对趋于成熟，即“领投+跟投”模式，领投人为专业的投资机构或经验丰富的投资人，对项目进行投资分析判断和尽职调查，跟投人则在投资经验和投资金额方面门槛较低。这些投资人再成立有限合伙企业参股项目公司，由领投人作为管理人及投资人代表，进入被投资企业的董事会。
据董刚介绍：“为了更好的把控风险和提高项目融资成功率，保证投资人和项目方的权益，云投汇的‘领投+跟投’机制有一些不同之处，即给领投人灵活补差、领投配资等。”
也就是说，对于中科招商作为领投人在云投汇发起的项目，如果项目在规定的期限内未能募集到目标金额的投资，中科招商将补齐差额，保证项目如期顺利完成融资。而在这背后，是云投汇100亿元“云投基金”的支撑，为明星领投人进行领投配资，当领投人发现优秀项目但苦于自身资金不足时，可申请成为明星领投人，通过审核即可按相关约定获得“云投基金”的支持。
“考虑到项目的无限性和行业的细分、专业，明星领投人的机制是最为合理和最能撬动资源的模式，虽然我们是本着大孵化的理念来做的，但是如果考虑到每一个项目都去孵化，项目是做不完的，那我们设计机制的角度就是如何吸引到好的项目和好的领投人，以及如何培养明星领投人。”董刚进一步分析。
值得注意的是，这种模式赋予了领投人更多的自主权，使其在管理费和佣金分成中拥有更高的话语权，获得更多收益，而对于领投人而言，这是一个投资经理角色到合伙人角色的转变。
退出机制上，云投汇7月与北京股权交易中心达成全方位战略合作，希望试点新的退出机制。另外值得关注的是，针对股权众筹平台的投资风险还将有更多的创新。据董刚透露：“在股权众筹平台上如何创新新的产品来平衡投资风险，保障投资人收益我们也正在布局。”
零壹财经最近发布的众筹报告显示，2015年上半年股权众筹整体交易规模在35亿元以上：其中天使汇在13亿元左右，路演吧和创投圈分别约为3亿和2亿元，其余平台合计在15亿元左右。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4661034.html){:target="_blank"}


