---
layout:       post
title:        各路资本大鳄齐聚保险圈，是想学巴菲特？
subtitle:     一时间，沉寂很久的国内保险行业出现了王健林、马云、刘益谦、鲁冠球、郭广昌、黄光裕家族、“泛海系”等各路资本大鳄齐聚的“盛况”。
date:         2015-01-29 07:22:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-01-29 07:22:00**  **-**

> 1月27日，时代万恒的一则公告引发市场关注，焦点则是落在了前首富王健林身上。该公告显示，时代万恒持有的百年人寿保险公司1亿股股权挂牌出让公示期满，意向受让方为大连万达集团，交易价格为1.225亿元，目前尚未签署转让协议。由此不难看出，王健林正继续计划在扩大其在百年人寿中的持股，这也是其继从国电电力手中获得百年人寿1亿股股份后的再增持。时间再往前倒推几日，新华保险因被传大股东中央汇金公司将转让不低于10%的股权给阿里巴巴而停牌。
一时间，沉寂很久的国内保险行业出现了王健林、马云、刘益谦、鲁冠球、郭广昌、黄光裕家族、“泛海系”等各路资本大鳄齐聚的“盛况”。
国内富豪们都在学习巴菲特？
众所周知，巴菲特的一个著名投资理论就是将保险公司看做是“永远不死的奶源提供者”，而伯克希尔哈撒韦已然就是一家保险公司。在国内，巴菲特的“门徒”们也丝毫不掩饰自己对这一模式的推崇。于是，一场场关于保险业的资本大戏开始轮番上演。
《第一财经日报》记者梳理了一下近期国内富豪对于保险业的出手：除去上述两例外，还包括了“泛海系”筹划收购民安财险，刘益谦“腾挪”国华人寿，万向三农将所持有的民生人寿1031078,436股股份转让给万向控股，黄光裕家族与内蒙君正在华泰保险15%股权争夺战中惜败等。这还没包括泰康人寿、幸福人寿、海康人寿等公司的股权转让。
价格和标的双双升级
在这轮保险圈的股权转让潮中，一位业内分析人士表示：“有三个特点值得特别关注，首先是更多的及更雄厚的资本参与，二是参与者不再像早前钟情新公司、小公司、拿牌照，而是意欲深度参与保险业，三是保险公司股权价格的提升。”
分析收购保险公司的目的，除了布局全金融版图，以阿里巴巴意图收购新华保险的例子来看，追求深度合作和双方借力对方优势、深度布局对方领域亦是重要原因。华泰证券分析师罗毅在快评中称：“新华保险引入阿里将提升公司整体运作效率；加快布局互联网保险业务，现成经验和渠道可以借鉴和利用，将成为国内互联网保险的推动者。同时混改只是开始，我们判断其他国资险企也将有所动作，全面提升活力。”
再梳理此轮转让潮中的保险公司，不仅有新华保险、华泰保险等成立时间近20年的大公司，亦有如民生人寿、生命人寿、恒安人寿等近15年的中等规模公司。
从2014年的保费排名情况来看，天安财险位列中资财产险第十、安盛天平位列外资财险第一、史带财险位列外资第四；新华保险位列中资人身险第三、泰康位列第六、生命人寿位列第九。涉及股权转让的多数公司保费规模都已跨越初级阶段，且具备全国性网点基础。
在一轮又一轮的股权转让潮中，保险股权标的的价格也不断提升。2014年12月19日，泰康人寿第五大股东中信信托在北京产权交易中心挂牌出让其持有的泰康人寿8.8%的股权。今年1月12日，该公告在毫无先兆的情况下被撤下。到了1月19日，中信信托再次在北京产权交易中心挂出一则全新的转让公告，并公开解释重新挂牌的理由是原出让价格较低。此次，中信信托将转让价格从之前的50.25亿元提至53.97亿元。
据上述业内人士分析：“供需决定价格，需求旺盛情况下，保险股权的价格一定会不断上升。另外，上市保险公司的估值一直偏低，之后随着行业的不断发展肯定会再提升。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4569521.html){:target="_blank"}


