---
layout:       post
title:        债权计划注册破万亿   保险资管寻资产配置新机
subtitle:     在传统资产配置的组合中如何寻找新的机会则成为目前保险资管机构普遍关心的话题，而资产配置的多元化和另类投资的崛起则成为当前保险资金配置的两大特点。
date:         2015-10-20 21:47:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-20 21:47:00**  **-**

> 近阶段，资产荒概念也在影响着保险公司的资产配置，保险资金正遍寻资产配置的新机会。
“对比融资端，显然是投资端的好项目更难找。”一位保险资管人士此前在与《第一财经日报》记者交流时如是总结。在传统资产配置的组合中如何寻找新的机会则成为目前保险资管机构普遍关心的话题，而资产配置的多元化和另类投资的崛起则成为当前保险资金配置的两大特点。
10月17日，中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云在第二届北京保险国际论坛上表示：“从资产配置的结构来看，保险资金的配置已形成一个分散化、多元化和国际化配置的格局。8月底，银行存款、债券分别占25%、35%，股票和基金合计占13%，另类投资占22%。”
据曹德云进一步分析：“近年来，保险资金在存款和债券类资产上的配置比例明显降低，主要让位于另类投资。对于市场比较关注的保险资金境外投资情况，目前保险资金境外投资的规模大致在230亿美元，占总资产的1.5%左右。”
债权投资计划累计注册金额破万亿
曹德云分析称：“从管理模式来看，保险资金采取了账户管理和产品管理并行的模式，而这也是近几年来第三方业务发展和市场化改革的结果。从2006年到2015年9月末，保险资产管理产品注册发行的规模大致在1.43万亿元，占总资产的14%。”
来自保险资产管理协会的数据显示，2015年1至9月，共注册各类资产管理产品94项，合计注册规模1648.01亿元。其中，基础设施债权投资计划35项，注册规模673.93亿元;不动产债权投资计划51项，注册规模719.08亿元;股权投资计划4项，注册规模65亿元;项目资产支持计划4项，注册规模190亿元。

值得关注的是，截至2015年8月31日，保险资产管理机构累计发起设立419项债权投资计划，累计注册金额10099.6亿元。另外，累计2013年当年注册债权投资计划90个，注册规模达到2877.6亿元，相当于前七年的注册规模之和。
与此同时，为进一步提升债权投资注册制专业化水平和市场化程度，保险资产管理协会10月20日还发布了《债权投资计划注册专家管理办法(试行)》及首批注册专家名单。
实际上，债权投资计划的大幅增长与险企资产负债匹配紧密相关，安信证券研究报告显示，实体经济为险资提供更为丰富的投资机会。现阶段，房地产投资、制造业投资以及民间投资萎靡，财政收入的放缓则直接降低了预算内资金对基础设施建设的支持力度，重大基础设施建设越发依赖保险资金。投资基础设施有望缓解险企资产负债不匹配的风险。
保险资管寻新机
近阶段，资产荒亦对保险公司资产配置产生影响。据一位保险资管业内人士分析：“今年首次出现了M2和社会融资增速差的逆转，资产增速相比负债增幅放缓的更快。而银行理财、保险另类债权投资产品和其他固定收益类私募金融产品和信用债之间的利差大幅缩窄，保险、银行等机构的收益率要求调整要远缓于基准利率调整。”
在此背景下，下一步保险资金将向何方向发展?多位保险资管人士表示，另类投资中的机会更多。中国人民人寿保险股份有限公司投资部负责人表示：“在各种情况交织的背景下，资产管理到底是什么管理方向?指明方向是一个比较难的事情，但是，举一个例子，要去寻找那些永远不会消失的行业，比如养老，保险机构在提供资产管理和服务的时候应该深度的去进行挖掘。另外，就是在提供资产管理产品的时候进行创新。”
在另类投资方面，曹德云则主张坚持“一横一纵+衣食住行新”的方式。所谓“一横”，指的是产品链，即保险资产管理产品。保险资产管理机构既有综合性资产管理机构，也有专注于基础设施、不动产或股权投资的专业资产管理公司，还有专门从事财富管理、私募股权基金和公募基金的创新型资产管理机构。不同规模、形式、特征的保险资产管理机构可以为各类客户提供各种类型的产品。这些产品通过发起设立、注册登记、交易流动等环节逐渐形成新的市场，可以为中长期资金提供定价基准。
“一纵”指的是产业链，即保险资金投资可以向上游金融端延伸，向中下游相关产业延伸，如医疗产业、健康产业、养老产业、汽修产业等。“一横一纵”的配置格局形成一个“十”字后，具体领域就是衣食住行。单独加出来的“新”，即为互联网、大数据和新业态、新产业。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4699805.html){:target="_blank"}


