---
layout:       post
title:        互联网保险众生相：谁能先站上风口？
subtitle:     目前互联网保险的发展仍处于非常初级的阶段，远未到马太效应显现的阶段，一位互联网保险创业人士表示：“充分细分才是目前互联网保险发展的阶段性表现。”
date:         2015-11-10 00:29:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-11-10 00:29:00**  **-**

> 众安保险、意时、最惠保、OK车险……随着一系列互联网保险公司的出现，互联网保险的投资热成为2015年下半年最热的话题之一。估值水涨船高、投资者等待入门、互联网保险的未来发展是否如投资人所看好的一样?
在传统保险公司从业者、互联网保险创业者、投资人等不同角色的眼中，互联网保险呈现出一个纷繁复杂的万花筒，不过，得到共识的是，互联网保险的发展是跨越流量入口、场景革命和模式创新三个阶段不断走向成熟。
超过500亿元估值的众安和超过100亿元估值的意时网似乎昭示着互联网保险的风口已来。据《第一财经日报》记者梳理，目前互联网保险的发展还远未跨越初级阶段，但互联网保险的“众生相”也将互联网保险的发展趋势演绎的清晰可见。
估值是否靠谱？
从不为人知到风口浪尖，似乎只需要一个估值的数字。超过500亿体量的估值、和传统保险公司相比光速的发展速度、高大上的机构投资者、上市时间表的预期……众安保险似乎已成保险圈的神话故事。近日，众安宣布和平安一起开启互联网车险，对于一直过度依赖于股东资源、放掉拐杖如何保持和此前一样速度前行的质疑声仍在。
关于众安的估值剖析，据《第一财经日报》记者梳理，主要有三个关键词，场景内嵌、“小额、高频、大量“、共享经济，再辅以比传统保险公司更有优势的技术布局，众安保险的估值由此而生，据一位业内人士分析：“众安内嵌的发展方式，也就是2B2C的模式，和C端用户的距离如何拉近将是接下来所面临的问题，这可能也是众安决定做车险的原因之一。”
再看最近争议频频的意时，以保险黑板擦的趣味性产品获得了一众粉丝，从一开始的质疑到目前正进行新一轮的股权融资和排队新三板，意时以流量入口和模式创新为主要切入点。
意时网的一组数据显示，其2014年保费超过2.5亿元，今年上半年保费超过3.5亿元，用户累计突破4000万。意时创始人郁壮鸿近日在接受本报记者专访时表示：“上述数据也是高估值的一个基础，而意时在保险产品的战略上是将保险作为底层产品平台，意时更像是一个保险设计师的角色，意时的战略在于守住产品的创新设计环节，以保险切入其他领域，比如目前已有的手机碎屏险+手机维修，正在筹划切入医疗、汽车等行业。”
国泰君安力鼎资本投资总监梁军曾在和记者交流时分析：“互联网金融方面的项目除了商业模式外，最重要的是看团队和创始人。投资互联网保险首先是要看是否有清晰的商业模式，而之后最重要的则是交易结构的设置。”他还表示：“不仅是互联网保险，针对整个互联网金融的投资方向，更关注于产业链上游、能够提供数据类、科技类服务的项目。”
近段时间，关于资本寒冬的消息袭来，据本报记者和多位投资人交流，共识是钱将越来越不好拿，主要在于项目是否优质。梁军也表示：“其实资本是否寒冬并不重要，在创业项目鱼龙混杂的时候，对于投资人而言，更多的是如何筛选好的项目，钱不好拿也是变相挤泡沫的过程。”
对于互联网保险方面的投资方向，一位资深投资人告诉《第一财经日报》记者：“下一步会多关注模式创新又集聚流量入口的项目，C端的项目比B端的更具吸引力。不过，B端未来盈利性好的项目亦值得关注。”
马太效应 or 充分细分？
今年以来，整个互联网金融的发展呈现马太效应，而亦有业内人士认为，互联网保险的发展也和互联网金融发展趋势相一致，呈现马太效应。但据本报记者的梳理观察，目前互联网保险的发展仍处于非常初级的阶段，远未到马太效应显现的阶段，一位互联网保险创业人士表示：“充分细分才是目前互联网保险发展的阶段性表现。”
据零壹研究的《互联网保险新模式》报告分析，目前创新类保险服务机构机构众多，模式各异。主要分为保险直销超市、搜索与比价及其他类。除了目前大家比较熟悉的一些形式外，一些更为灵活、新颖的模式也在逐步出现。如保险特卖平台、保险第三方鉴定平台、车险O2O服务平台、UBI车险定价服务等。采用精选低价保险产品或推出免费险种来维护较高的使用频次和用户粘性成为互联网保险平台服务的重心。围绕车险和汽车服务的创新企业也较为多样，其中，最惠保、易保险、易慧保和车险无忧网均选择通过APP、微信或网页提供车险比较及购买相关的服务;OK车险则整合了奇葩险种、车险比价和OBD设备，为车主提供更低廉、更好玩的保险产品，同时提供救援等各类服务。
此外，一些传统型保险公司和新型公司的表现亦值得关注。除了传统流程线上化，传统保险公司正越来越关注新场景和新产品的开发，而一些小公司也另辟蹊径的走“另类路线”，以前段时间争议声很大的牙齿种植保险为例，长城种植牙医疗保险是长城人寿推出的一款针对种植牙的医疗保险，填补了公司医疗类产品牙齿护理保障、与医院直接结算的空白，也让很多业界人士认为是碎片化和互联网化的典型产品。
据中国保险行业协会发布的2015年1至9月人身险网销经营数据显示，今年前三季度互联网人身保险保费再创历史新高，首次突破千亿元，实现累计年化规模保费 1181.9亿元，是去年同期的4倍，同比增长高达332.24%。同时，互联网保险市场经营主体稳步增加，截止到三季度末，开展网销经营业务的人身险公司数量从2014年的52家增长到58家，占人身险公司总数已达81%。此外，目前共 41 家公司开展互联网财产保险业务，占比 61.19%。 2015 年 1-9 月份累计互联网财产保险保费收入 5578466.37 万元, 同比增长 61.45%。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4709340.html){:target="_blank"}


