---
layout:       post
title:        京东试水股权众筹：“人人做天使”靠谱吗？
subtitle:     在这个全民创业的时代，投资显然也将随势成为全民性的。P2P之后，有人将2015年命名为股权众筹行业主流化“元年”。
date:         2015-04-07 08:01:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-04-07 08:01:00**  **-**

> 在这个全民创业的时代，投资显然也将随势成为全民性的。P2P之后，有人将2015年命名为股权众筹行业主流化“元年”。
在“人人做天使”的想象下，做个投资人看起来光鲜无比，可细究盈利性和风险，仍待定论。而作为一个“筹客”，如果你只是为了好玩，大可一试。
4月份，股权众筹行业最惹眼的莫过于京东金融的入局，巨头们入局后的股权众筹行业会怎么变化呢？一位股权众筹业内人士告诉《第一财经日报》记者：“除了主流化，呈地域性集中将是股权众筹行业发展的趋势。”
2011年股权众筹进入中国，数据统计显示，到2014年9月国内共有21家股权众筹平台。另据零壹数据，截至2014年底，国内已有128家众筹平台，覆盖17个省份。其中，股权众筹平台32家。
“人人做天使”怎么玩？
用最通俗易懂的话来说，股权众筹就是志同道合的几个人一起来做早期天使。目前可参照的管理规定只有去年年底中国证券业协会发布的《私募股权众筹融资管理办法（试行）（征求意见稿）》（下称《意见稿》）。
既然是《意见稿》，显然还未落地执行，不过里面的投资人门槛是最让大家关注的。为什么？因为这关系到谁能玩。
《意见稿》规定，投资者为净资产不低于1000万元人民币的单位，或金融资产不低于300万元人民币或最近三年年均收入不低于50万元人民币的个人，以及投资单个融资项目的最低金额不低于100万元人民币的单位或个人。

从模式上来看，股权众筹的方式包括私募与公募，而京东目前做的是私募。京东股权众筹采用的是“领投+跟投”模式，即在众筹过程中由一位经验丰富的专业投资人作为“领投人”，众多跟投人选择跟投。领投人用他们的资金进一步撬动跟投人的资金，同时获取跟投人利润的分成。

在领投人的门槛设定上，京东股权众筹的要求为：收入不低于30万；金融机构专业人士；金融资产100万以上；专业VC（满足其一即可）。对比《征求意见稿》的相关规定，门槛相对更低，几乎是卡着甚至低于下线来设定的。
不过，对此金鳞也表示：“京东股权众筹的上述门槛只是初步拟定的，是根据立法精神和相关的一些对于法规背后的理解而设定，具体评估是符合监管层对于投资人保护的精神的。但下一步如果立法的版本有严格和明确的要求，我们也会根据最新的来进行修订。”
那怎么玩呢？从目前几家比较知名的平台来看，大多数都选择了“领投+合投”的模式，无论是天使汇的“快速合投”，还是大家投的“千元起投”，包括刚刚入局的巨头京东金融，在本质上都是这一模式，而京东金融更强调领投人的功能。
模式上，一般的股权众筹流程为：项目筛选、创业者约谈、确定领投人、引进跟投人、签订投资框架协议、设立有限合伙企业、注册公司、工商变更/增资、签订正式投资协议及投后管理和退出。对照来看，京东金融从整体投资的前、中、后过程而言，目前的操作流程为项目审核、项目上线和股东确认投后管理。
在项目审核阶段，包括创业者通过线上平台发起项目、京东众筹平台内部审核、项目方沟通、项目上线准备四个环节；项目上线阶段，有预热路演、约谈确定领投人、上线、引入跟投人；后期则包括股东确认、注册有限合伙企业、投后管理和股东退出几个阶段。
以京东股权众筹平台上线的某项目为例，领投人为洪泰基金，目标人数为11人，剩余时间为44天，融资目标为200万元，目前已筹集140万元，如果想投资这个项目，最低投资额为5万元。投资5万元，所获得的份额计算为，投资金额/(投前估值+本轮实际融资金额+京东以平台服务费形式入股的金额)，当满足100%之后，可以参与小股东参投计划，最低投资额为5000元。 
简单打个比方，假设上述项目估值2000万元，天使轮融资200万元出让10%股份，你参与了京东小股东参投计划投资1万元。那么，你能占据的这个公司的股份为0.02%，如果是投资5万元的跟投人，估算占公司的股份比例为小于0.22%。
那么，你能赚多少钱呢？在股权不被稀释的情况下（几乎不大可能），如果上述项目达到A轮融资时估值增长到2亿元，并且投资人成功退出，参投小股东能拿到4万元的回报，跟投人拿到约44万元。分别是4倍和大概8倍的回报，不过这还需关注变现时间。
有人说，股权众筹最吸引人的是刺激，既有百倍的高收益也有赔得血本无归，比如今日资本投资京东获得100倍以上的回报，又比如亿唐公司融资5000万美元后以3.5万美元被拍卖。
不过，任何投资都有风险，风险越高收益就越高。但不可忽视的是，天使投资的风险极高，因为创业初期容易死的项目很多，而投资人之所以能够坚持是因为通过投资很多项目来下注，只要中了一个，成本足以覆盖其他亏损。
玩够了怎么办？
其实不论多少倍的收益，一个必须看的因素就是投资时间。对比P2P，股权众筹的一大特点是低流动性，即要做好3至5年以上的准备，大部分风险投资的退出期都不会少于5年。
玩够了想退出怎么办？如果所投资企业失败，传统风险投资有几种退出方式：公开发行上市、兼并收购。若企业发展顺利，其股票可能在交易所上市，届时可以出售变现。
京东股权众筹的说明页面里这样说道，现在“上市”的门槛越来越低，例如新三板就提供了一个更为灵活的流通和退出机制。兼并收购是另一种退出方式。有些创业企业的独特优势会吸引大企业试图收购它们，这时候您持有的股份可以一并出售给这些大企业。

也就是说，在忍受了长时间的低流动性之后，还得找到“下家”才能实现套现。根据分析，退出是天使投资资金流通的关键所在，只有完成了有效的退出才能将初创企业成长所带来的账面增值转换为天使投资人的实际收益。

天使投资主要的退出方式包括：VC接盘、并购退出、管理层回购、IPO、破产清算等。股权众筹在B轮融资之前很少退出，在B轮之后有合适的机会可以考虑退出，但好的项目一般会跟到最后。按照惯例，天使投资在退出时通常会有一定的折扣，折扣部分以现金或等值股份给予创始团队或以老股形式卖给下轮投资人。因此，天使投资在A、B轮退出收益并不高。
平台的发展路
跳出小投资人的角度，股权众筹平台想走的是一条什么路？股权众筹的意义，对于项目方来讲可以在更短的时间内吸筹资金，提高融资效率。对于专业投资人来讲，靠谱的平台可以更好地筛选项目。
先看看最近最热的京东股权众筹，在平台服务中，收取的是3%或者5%的平台服务费，当然巨头京东是不缺钱的，它是将现金平价折算成股份。
一位创业者告诉《第一财经日报》记者：“京东的平台费并不低，不过有吸引力的是一些隐性的服务。”京东股权众筹负责人金麟告诉《第一财经日报》记者：“京东建立了投后管理团队，一方面协助领投人协调资源、扶持创业企业做大，另一方面定期、不定期监督企业对募集资金的使用，监督领投人勤勉尽责地履行领投人职责。”
金麟透露：“京东还会成立一家创业投资基金，第一期投资的规模是1个亿，下一步计划3年内投入5到10个亿支持创业企业的成长。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4601855.html){:target="_blank"}


