---
layout:       post
title:        中再集团在港上市 首日股价险守2.7港元
subtitle:     上周末的降准降息的“双降”政策，将有利于国内宏观经济的改善，也会利好保险及再保险业务的发展。
date:         2015-10-26 23:44:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-10-26 23:44:00**  **-**

> 10月26日，中国再保险(集团)股份有限公司(下称“中再集团”)在香港联合交易所有限公司主板正式挂牌交易。
中再(01508.HK)H股首日挂牌，股价表现一般，最高曾微升3%至2.78港元，但最终全日收报2.7港元，险守招股价，有分析人士对第一财经客户端记者称，如果上市的公司首日表现不佳，说明市场对该股的认可度并不佳。
香港资深投资银行家温天纳对第一财经客户端记者称，由于中再的业务独特，受到很多基金的青睐，即便首日表现不佳，在后市仍会有比较好的吸引力。
其招股说明书显示，中再集团此次公开全球发售57.69亿股H股(超额配售权行使前)，其中约90%的股份为国际发售，剩余约10%的股份为香港公开发售，发售价为每股H股2.70港元，共集资155.79亿港元。
公司全球发售有15家基石投资者参与认购，包括国内知名企业长城国际、国网英大、中广核，与其业务合作关系密切的保险行业龙头企业中国人保和中国人寿，以及国开金融、Prudential、惠理香港等境内外知名投资机构。
据了解，香港公开发售方面，招股首日(13日)便已足额，后持续升温，16日截止认购时全港十多家券商共借出逾233亿元孖展额，相对公开集资超购近29倍，冻资739亿元。国际发售方面也获得大幅超额认购。中再集团拟将此次IPO募集的资金用作充实资本金，以支持业务发展。
在港股市场持续波动的情况下，中再在香港市场的认可程度算是相当之高，根据港交所披露的认购资料称，中再在可供散户认购的公开发售部分获得了超额认购，公司一共收到了271.1亿股的认购申请，相当于香港公开发售初步可供认购的2.88亿股的93倍。
实际上，由于香港公开发售获得超额认购，所以公司将公开发售的股份数目增加至5.77亿股，相当于全球初步可供认购的发售股份约10%。而公司在获得火爆认购后，中再选择高位定价，预计将获得全球发售所得款净额151.26亿港元，这些集资额将全部用于充实资本金。
中再董事长李培育在港交所的上市仪式上称，此次上市早于2年前已经开始准备，主要用于充实公司的资本，未来将视乎公司业务发展速度、部署及需要，以及资本业务的效率，再决定是否增资。
他认为，上周末的降准降息的“双降”政策，将有利于国内宏观经济的改善，也会利好保险及再保险业务的发展。
李培育在接受记者采访时指出，中再集团将以此次上市为新的起点，秉承“市场化、专业化和国际化”战略取向，深耕国内市场，扩展国际市场，做优做深再保险核心主业，继续加强直保、资产管理等领域的综合业务布局。
根据A.M. Best评级公司的资料，以2014年再保险保费规模计，中再集团是全球第八大再保险集团。集团拥有四大主营业务，分别为财产再保险、人身再保险、财产险直保及资产管理。
其中，核心再保险业务以2013年分保费收入计，财产再保险市场的分出口径市场份额约为33.1%，人身再保险市场的分出口径市场份额约为37.7%。集团下辖五家境内子公司，在伦敦劳合社拥有独立辛迪加席位和承保代理公司，并通过中再资产设立中再资产管理(香港)有限公司，以及在伦敦、纽约、香港设有三个代表处。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4702678.html){:target="_blank"}


