---
layout:       post
title:        “掘金”P2P后市场
subtitle:     先不说传统金融机构互联网化转型的商机，光是超过2500家的P2P平台数量就让盯准“P2P后市场”的机构和创业者们兴奋不已。
date:         2015-06-09 00:03:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2015-06-09 00:03:00**  **-**

> 一年前出门采访遇到的创业项目大多是P2P;而一年后出门采访遇到的，是为P2P及传统金融机构提供服务的一支强大战队。
先不说传统金融机构互联网化转型的商机，光是超过2500家的P2P平台数量就让盯准“P2P后市场”的机构和创业者们兴奋不已。
和所谓的“汽车后市场”概念类似，P2P后市场是指P2P平台建立之后，围绕借贷端的各种服务。这个概念是围绕这波崛起的服务端机构而生，在一个交易平台的背后往往盘根错节地生长着无数的幕后分支。
按照积木盒子创始人董骏的逻辑：“这个P2P后市场在P2P企业，大致分为三个部分，分别是资产端、客户端和技术端。”
沿着董骏的梳理逻辑，看看这些强大的幕后分支都在做些什么?首先是资产端，是各类在金融资产上提供协助的资产类公司。这是交易平台背后最重要的组成部分之一，而这也是众多投资人看好P2P的原因之一，中国的资产证券化率较低，P2P让纷繁多样的创新找到了出口。
根据零壹财经的划分，目前货币基金、承兑汇票、保理、融资租赁、典当、个人信用贷款(小额)、担保贷款(大额)、股权类和不良资产等都在资产范畴内，而资产的生产方如小贷公司、保理公司等也是P2P后市场的主要队员。
第二个维度是客户端，即关注互联网用户黏性和流量工具的类别，比如垂直搜索类的融360，又如一些社区化的理财社区等，其共同特点是围绕圈住用户做文章。
随着股市迎来新一波行情，P2P用户的黏性又成为平台最关心的问题。流量为王是前提，之后才能谈及转化率和其他，有数据统计显示，截至2014年11月底，全国在运营的P2P网贷平台为1540家，活跃理财者80.9万人，呈现僧多粥少的局面。
而除了一些营销活动和传统推广方式之外，一些聚焦P2P客户管理系统的机构也在悄然生长，包括分析用户需求、精准定位用户等。
第三个维度则是目前市场上最为春意盎然的一块，大的归类可以将其划分在技术端下，主要是如何通过技术、运营的优化来降低行业的交易成本，包括数据公司和专注风险控制的公司，甚至不良资产的催收公司等均在列。
在这个类别之下，主要聚焦数据类和风险控制类的两大类公司成为主要“流派”。数据类不用说，从数据的收集、清洗、加工、算法、平台，到最后的交付、投放等10多个不同的环节里，都聚集着商机，而从头至尾尤其是到最后的数据变现是一条非常长的产业链条。
这些数据能做什么?根据TalkingData相关负责人此前对《第一财经日报》记者表示：“目前数据主要来自累积的13亿移动终端设备，获得数据之后会整合多元的数据源，进行统一的标准化和加工，并输出。”也就是说，你可以定制自己想要的数据，范围、维度、结果都可以由自己来自由选择。
如果说这还不够形象，再来看一个好玩的例子，来说明数据究竟是如何工作的。以专注大学生创业类贷款的服务平台牛娃所做的数据服务为例，牛娃互联网金融创始人李琪介绍：“我们曾经和腾讯合作过一个好玩的项目，腾讯游戏发现，每个月充值500元打一个装备的人群，当游戏装备到期应该充值的时候，往往会有一个10来天的断档。我们根据这个需求设计出一个500元、15天的贷款产品给玩游戏的这群人，并根据风险定价。”
她补充道：“这里面其实是一个数据清洗、数据模型建立的过程，之后再输出。找到这样一群人也不是一个轻松的过程，往往要有100到200个条件去筛查数据库。”在风险控制上，李琪和团队做了一个“驼峰分割法”的模型，在敏感变量V的选择上，除去金融数据，还应用了客户的网络行为、消费偏好、社交关系等新数据。
而提供整套系统管理即业务控制服务的亦不在少数，中科柏诚CEO王德敬告诉本报记者：“互联网金融更多服务的是传统金融无法覆盖的领域，而更加需要使用技术手段，高效率、低成本来进行风控，进行贷前、贷中、贷后的管理。”
风控上，大数据征信更是不得不提的一部分，今年以来，做大数据征信的企业蜂拥而起，不断上演着从0到正无穷的戏码。除了FICO和益博睿这类大机构外，国内关于P2P网贷征信服务的机构亦有遍地开花之势，提供的大多是数据和评分类服务。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4629666.html){:target="_blank"}


