---
layout:       post
title:        保险资管产品化渐成势 资产支持计划将迎发展期
subtitle:     2015年，保险资管行业市场化、规范化、多元化、产品化的趋势不断增强。值得关注的是，2016年，业务模式的多元化和保险资管产品化率的提升将成为两大显著趋势。
date:         2016-02-25 23:38:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-02-25 23:38:00**  **-**

> 保险资管产品注册制改革三年后，保险资管产品规模不断创下记录。从2014年末的1.1万亿元到2015年末的1.3万亿元，保险资管行业已进入新时代。
2015年，保险资管行业市场化、规范化、多元化、产品化的趋势不断增强。值得关注的是，2016年，业务模式的多元化和保险资管产品化率的提升将成为两大显著趋势。
据《第一财经日报》记者了解，整个保险资产产品化率在提升，目前在15%左右，但和公募基金、券商等其他资管机构相比仍有待提升；在保险资管产品的认购中，业外比例正在不断上升；另据中国保险资产管理业协会(下称“保险资管业协会”)执行副会长兼秘书长曹德云分析：“保险资管机构的业务模式正由单一模式向复合的模式发展，从买方角色到卖方角色、从账户到产品、从服务投资方到服务融资方的转变，业务条线丰富和管理模式多元的综合性资产管理机构正成为趋势。”
资产支持计划或迎发展期
保险资管产品主要包括基础设施债权投资计划、不动产债权投资计划、项目资产支持计划和股权投资计划。
根据保险资管业协会披露数据，2015年全年共注册保险资产管理产品121只，注册规模2706.13亿元。其中，注册基础设施债权投资计划42只，规模1027.45亿元；注册不动产债权投资计划69只，规模1019.68亿元；此外，注册项目资产支持计划5只(194亿元)、股权投资计划5只(465亿元)。
从注册规模上看，基础设施债权投资计划和不动产债权投资计划的注册规模相当，占比均接近40%。而重启试点和新规后的项目资产支持计划仍有待发展。
从变化趋势上看，不动产债权投资计划增长较快，基础设施债权投资计划和股权投资计划规模显著下降。
保险资管业协会副秘书长陈国力分析称：“从基础设施债权投资计划来看，平均注册规模24.46亿元，平均期限7.17年，平均收益率6.61%。与之相比，不动产债权投资计划平均规模较小、平均期限较短，分别为14.78亿元和4.95年，平均收益率较高，达到7.25%。”
在四类保险资管产品中，作为保险版的ABS，项目资产支持计划备受关注。在保监会曾发布的《关于保险业支持经济结构调整和转型升级的指导意见》中，鼓励保险公司充分发挥机构投资者作用和资金融通功能，积极探索保险资金服务实体经济的新模式，其中就包括支持保险资金参与信贷资产证券化，支持保险公司以股权、债权、资产支持计划等多种形式为民生建设和重点工程提供长期资金支持。这份文件被认为是为保险机构参与资产证券化“正名”。
此后，项目资产支持计划也在不断发展中。针对项目资产支持计划的发展，陈国力告诉《第一财经日报》记者：“项目资产计划将会有更大的发展，预计今年一定会发展更快。根据新规，项目资产支持计划已经更名为资产支持计划，其中起到决定因素的是资产的质量。今年资产支持计划可能会跟小贷资产、租赁资产等做一些对接，挖掘更成熟的发展模式。”
业务模式转型进行时
2016年，保险资管机构亦面临诸多挑战，主要有“资产荒”形势严峻、市场竞争激烈、资金成本高企及产品竞争力有待提高。
据本报记者了解，随着保险费率市场化改革的深入，部分保险公司主推分红险、万能险等具有理财性质的高现值产品，保险公司面临负债端成本上升、资产端收益率下降的两难选择，保险资金资产配置难度加大。据了解，很多保险公司的负债成本仍在6%~8%。尤其是今年以来央行大幅下调贷款基准利率，企业融资成本快速下降，保险资金成本与融资主体愿意承受融资价格之间的矛盾进一步加深，而银行间市场在资金成本和资金灵活度方面更具有竞争优势，对保险资产管理业务形成压力。
据曹德云分析：“随着经济金融形势以及企业融资环境的变化，融资主体对资金的需求趋向多元化。在功能上，需要满足融资主体生产运营、补充资本金、并购、债务置换等多方面需求;在结构上，需要具有灵活的期限、规模和成本管理。而交易结构单一、资质要求较高的传统债权投资计划难以在新形势下更好地满足融资主体的需求。此外，流动性不足、二级市场不发达也成为制约债权投资计划发展的重要因素。”
当然，直面挑战亦有对策。去年末由保险资管业协会组织的保险资管机构调研结果显示，目前保险资管机构的业务资格范围正在不断扩大;投资决策体系在进一步增强，保险资产管理机构业务体系呈现专业化、技术化、结构化的特点;人才队伍的建设在不断的优化;业务模式正由单一模式向复合的模式发展;业务的创新能力有新的突破。
就业务创新能力突破方面，据曹德云介绍：“一个是投资领域的延伸，比如投资境外的一些私募股权基金、组合类资管产品、指数化的资管产品、FOF、外汇存款型产品等；第二是产品开发成为市场拓展的利器。”此外，保险资产管理机构之间的差异化经营和专业化经营也成为趋势。
实际上，和上述趋势相一致的是，保险资管产品资金的投资范围正在不断扩大，由传统向另类延伸，由国内向国外纵深。公开资料显示，2014年，太平洋资管累计发行40多个组合类证券资管产品、近60个另类投资产品；其中组合类证券资管产品类型覆盖了现金管理、债券、混合、权益、指数、FOF、存款和另类投资等八大类，形成了风险收益水平呈梯度排列的完整产品线。泰康资产的保险资管产品中也有“全球新股及流动性机会资产管理产品”这类产品，主要投向除了境内银行存款、货币市场基金、保险资产管理产品等外，还有不超过40%的产品资产投向境外主要证券交易所首次公开发行股票资产。（本报实习记者卜怡对此文亦有贡献）


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4754268.html){:target="_blank"}


