---
layout:       post
title:        全球自保行业生变 中国企业需求正劲
subtitle:     随着中国企业更多的“走出去”，自保正成为更多企业垂青的业态。根据达信发布的《自保行业基准分析报告》显示，以往自保公司主要由北美和欧洲这两个地区的母公司设立，但是过去几年，其他地区也开始纷纷涌现自保公司，而其中中国机构设立自保公司具有显著、快速的增长潜力。
date:         2016-07-28 01:32:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-07-28 01:32:00**  **-**

> 随着中国企业更多的“走出去”，自保正成为更多企业垂青的业态。根据达信发布的《自保行业基准分析报告》，以往自保公司主要由北美和欧洲这两个地区的母公司设立，但是过去几年，其他地区也开始纷纷涌现自保公司，而其中中国机构设立自保公司具有显著、快速的增长潜力。
据《第一财经日报》记者了解，目前全球自保公司总数已接近7000家，近八成的世界500强企业均设有自保公司。目前，国内有五家大型国企设立自己的自保公司，此外还有公司通过境外并购取得了并购对象已设立的自保公司。
而几家自保公司发展速度也很快。据本报记者此前了解，以中石油专属财产保险公司为例，其2015年实现保费收入5.56亿元，比2014年增长257%，实现利润总额3.27亿元，保费收入占集团母公司总保费支出从2014年的近10%增至近30%。其海外业务共承保了14个国家的22个项目，范围覆盖中东、中亚、美洲、非洲、亚太五大合作区，与54家再保险公司开展了业务合作。

近三年来，世界自保格局开始不断变化，相比以往自保公司正在更多新兴地区实现正增长，就增长的百分率而言，拉美、亚洲和中东正在经历历史性增长，不过从新设的自保公司实际数量而言，北美依然创下记录。
2012年到2015年，位于拉美地区的母公司新设5家自保公司。而过去四年，亚太地区自保公司的数量一直在增加，中国、日本、新加坡等国家的机构正在设立自保公司，具有显著而快速的增长潜力，其增长势头在未来可能与拉美地区不相上下。与此同时，中东地区亦成为潜力巨大的地区。
从设立自保公司的需求角度而言，达信自保专业管理全球负责人Nick Durant向《第一财经日报》记者表示：“各行各业和各种规模的机构有诸多理由设立自保公司，两个主要驱动因素分别是节约成本以及实施更严格的风险管理、控制以及保险规范化。引人关注的是，过去23年来(只有一年例外)，纵使全球发生全球性灾害，国际形势不稳定，致使各机构遭受严重的金融冲击，自保公司的数量仍然一直在增加。”另据业内人士透露：“一般情况下，自保公司的运营成本大约为保费的5%。”
统计显示，自保公司承保的前五大风险包括：综合责任险、财产险、工伤险/雇主责任险、其他金融类险种、汽车责任险。针对全球风险格局，达信自保专业管理欧洲、中东、非洲及亚太地区负责人William Thomas-Ferran表示：“自保公司如何承接风险，举例而言，比如新兴且不断变化的网络责任风险，自保公司可以提供定制版保单，用来承保传统风险转移保单承包范围之外的风险;比如针对巨灾事件，通过自保公司可以正式建立针对巨灾事件的融资机制，以便保护灾后母公司的财务报表、巨灾债券以及保险连接债券等。”
针对自保公司的发展展望，William Thomas-Ferran分析：“全球员工福利计划、恐怖主义风险保险、小型自保公司、非传统风险都可能成为自保可能聚焦的领域，而新兴地区拉丁美洲和亚太地区则是未来自保发展的潜力地区，更为复杂的投资策略也将成为需求。”



[原文地址](http://www.yicai.com/news/5051611.html){:target="_blank"}


