---
layout:       post
title:        安邦保险从来都不做亏本的生意？
subtitle:     海外商业地产项目和金融机构几乎成为这两年来安邦保险海外收购的“两条线”，而在金融这条线的布局里，海外保险公司无疑是安邦的重要一步。在安邦海外并购的关键词上，通过与安邦保险高管团队的交流以及东洋人寿相关负责人的交流，记者总结出三个关键词，即协同、高增长、寻时机。
date:         2016-04-29 14:48:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-04-29 14:48:00**  **-**

> “安邦保险从来都不做亏本的生意”，这是几位做海外并购人士的统一认识。
“国际团队在全球的累计飞行里程数大概可以来回月球两趟”是安邦保险集团董事长吴小晖首次公开揭秘安邦时的形容、“从一起在北京并肩作战到分散全世界各地”是近日包括姚大峰、邱新岚在内的安邦高管团队成员与记者交流时的直观感受。
比利时FIDEA保险、荷兰VIVAT保险、美国信保人寿、比利时百年银行德尔塔·劳埃德银行、东洋人寿、安联集团下的韩国安联人寿和韩国安联资产管理……海外商业地产项目和金融机构几乎成为这两年来安邦保险海外收购的“两条线”，而在金融这条线的布局里，海外保险公司无疑是安邦的重要一步。
“外界对安邦保险充满争议，但安邦有自己一直要走的路，而国际化也是安邦保险的战略规划。看着安邦保险曾经的规划，在看看今天安邦一步步的实现，可以说时间能证明一切。”针对安邦保险面对的争议，安邦保险集团高管团队一位人士如是告诉《第一财经日报》。

海外投资的维度和关键词
吴小晖在哈佛演讲中曾表示：“概括来讲，我们安邦的任何投资都从三个维度考虑，即选择成本和效益、综合成本和效益、财务成本和效益，从这三方面去执行投资决策，在过程中我没有决策权只有否决权。”
在安邦海外并购的关键词上，通过与安邦保险高管团队的交流以及东洋人寿相关负责人的交流，记者总结出三个关键词，即协同、高增长、寻时机。
实际上，协同效应是多数保险公司在考虑海外并购以及国内直接股权投资时对标的首要考虑因素，安邦保险亦不例外。以收购近一年的东洋人寿为例，东洋人寿社长具汉书记者介绍了加入安邦保险集团之后东洋人寿的转型，公司成功导入安邦模型，实行“决策委员会制”，“执行事业部制”，并结合东洋经营情况，合理配置组织架构。今年一季度，东洋人寿完成既定目标的130%，行业排名从2015年的第七位上升至第六位。
另据记者了解，安邦保险集团正在东洋人寿推行三大统一方针。东洋人寿将落实集团提出的“统一语言、统一架构，统一流程”三大统一方针，而全面嵌入安邦模式亦在进行中。
数据显示，截至2015年末，东洋人寿总资产达226210亿韩元(约1244亿元人民币)，增长10.8%;运用资金达191627亿韩元(约1054亿元人民币)，实现增长10.6%。东洋人寿ROE(净资产收益率)达8.2%，管理资产收益率达到4.3%，2015年的分红收益率也达到5.2%。在选择标的的原则上，高增长或者说增长潜力也是安邦保险考虑的重要因素。
而引入安邦保险集团体系之后，海外资产投资机会将逐渐增加，东洋人寿的资产管理收益率将大幅改善。预计将通过安邦保险国际化优势，扩大债券和房地产等海外投资，在投资收益率方面将会取得成效。
除了协同效应和高增长，选好时机也是安邦保险考虑的重要点，因为好的时间点往往会有合适的价格。近日，安邦保险海外子公司与安联保险集团(Allianz SE)在韩国联合宣布，安联集团向安邦保险海外子公司出售韩国安联人寿和韩国安联资产管理，而其公布的交易金额则是令业界震惊的300多万美金，对此，安邦保险集团相关人士告诉《第一财经日报》：“这主要是因为安联保险正要剥离在韩国业务，因此安邦赶上了这个好的时点，以这样的价格拿下。”
2016年4月7日，安邦保险集团宣布收购安联集团旗下的韩国安联人寿和安联资管，双方已在收购协议书上签字。在与安邦保险集团派驻东洋人寿的几位高管交流中，他们也一直认为：“安联人寿加入安邦保险集团之后，对于东洋人寿来说，也将成为一个创造协同效应的良机。”
在今年3月博鳌亚洲论坛上，安邦保险集团董事长吴小晖亦公开表示，安邦保险全球发展态势良好，所有投资项目均已实现盈利，安邦资产规模也在随之增长。资产的增长主要来源于全球寿险保费的增长，有着资产配置卓越能力的安邦，有着强劲的境内外投资后劲。

安邦人寿资产迅猛增长
对于安邦的2015年而言，一边是海外收购遍地开发，一边是国内业务迅猛发展。据4月28日安邦人寿公布其2015年年报，数据显示，安邦人寿与其子公司合并报表后，2015年度末资产规模共计9216.18亿元，这一数据与2014年底1199.60亿元的资产规模相比，增长668%。2015年安邦人寿实现利润196.6亿，同比增长131%，加权净资产收益率（ROE）为35%。
截至2015年12月31日，安邦人寿共拥有五家直接控股子公司，即安邦集团控股有限公司、韩国东洋人寿Tong Yang Life Insurance Co., Ltd.、安邦养老保险股份有限公司、安邦资产管理有限责任公司以及北京安德力房地产有限责任公司。2015年，安邦保险集团通过安邦人寿，在国内外完成了一系列大型并购投资，仅海外项目就达四次，成功完成对比利时FIDEA保险公司、德尔塔•劳埃德银行、荷兰VIVAT保险公司和韩国东洋人寿的收购。
在安邦人寿保险业务中，其2015年共收入637.31亿元，已赚保费为630.28亿元。其中寿险收入612.43亿元，财险收入24.88亿元。按照险种划分，传统寿险保险业务533.82亿元，分红险业务64.42亿元，万能险业务则为6.66亿元。从渠道看，银保渠道共计录入547.62亿元，占比89.41%。
就子公司东洋人寿的状况，安邦人寿年报中显示，于购买日 2015 年 9 月 16 日，本集团以支付现金 11,658.06 亿韩元 (等值人民币 62.88 亿元) 作为合并成本购买了 63%的权益。本集团在合并中取得 63% 权益在购买日的公允价值为人民币 72.54 亿元。
近日，就并表要求和资产规模问题，几位保险投资人士表示：“收购之后并表亦是其资产规模迅猛增加的原因。”
此外，安邦人寿中披露的安邦养老的数据也呈现迅猛增长。截至2015年末，安邦养老的资产为176.13亿元，比2014年翻了五倍多，净利润也翻了16倍以上。2015年12月31日，其偿付能力充足率为987%，就变化的原因，年报称主要是 2015 年度寿险获得股东增资 190 亿元，同时 2015 年度综合收益增加，另外公司发行了 150 亿元的资本补充债，以上均提高公司的实际资本，所以提高了公司偿付能力。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5008690.html){:target="_blank"}


