---
layout:       post
title:        双十二第三年：大型购物Mall入局O2O升级转型
subtitle:     打通更多的场景、借助大数据推动线下的发展，是双十二进入第三年所带来的升级转型。
date:         2016/12/12 10:57
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/12 10:57**  **浏览 17.4W**

> “线上双十一，线下双十二”，由电商平台人造的双十二线下购物狂欢节正成为线下商家的“挚爱”。打通更多的场景、借助大数据推动线下的发展，是双十二进入第三年所带来的升级转型。
在刚刚过去的这个周六，北京朝阳群众的能力又从消费角度得到了有力印证。阿里巴巴旗下支付宝口碑披露数据显示，在支付宝口碑双十二的首日，全国共有4900万人走上街，用手机搞定吃喝玩乐，北京参与人数为220万人，热情指数全国排名第三，仅次于上海和杭州。其中，朝阳区在双十二期间已经成为全市人流量最多、消费能力最强的地区，朝阳群众的消费能力已经高出全北京市平均水平的23%。买东西、逛逛逛、吃吃吃是双十二朝阳区人民的特写，北京朝阳区是外事活动最多、商圈最集中的区域，三里屯、国贸都属于朝阳群众的“势力范围”。
而北京人买东西的热情还不仅限于境内。12月10日，共有6000位北京人在境外参与双十二，人均消费621元。其中，韩国最能吸引北京人消费。截至12月10日24点，双十二全球狂欢节接近30万人次境外用支付宝交易，同比增长3倍。在境外，中国人用支付宝消费吃喝玩乐最多的国家和地区分别是韩国、香港、日本；泰国、澳大利亚，中国人消费最多的是韩国乐天和香港DFS免税店。
从场景上看，Shopping Mall的入局是今年双十二的一大特点，线下和线上的导流、结合Shopping Mall是非常重要的前线阵地。
Mr.Doggy是朝阳大悦城一家非常特别的店铺，从外表看像个咖啡馆，而实际上却是一家包含了供宠物奔跑娱乐、游泳撒欢的宠物店，Mr.Doggy宠物店总经理徐军介绍：“目前日常店铺通过支付宝完成的线下支付交易额就已经占到店内交易总额的70%以上。”而参加双十二，徐军还有更大的“野心”——希望借双十二这样的活动，更多积累会员，并在日后运营和互动起来。
朝阳大悦城相关负责人告诉界面新闻：“在和支付宝口碑合作的一年时间内，已有95%左右的店铺接入支付宝。这次‘双十二’，朝阳大悦城有一半商家参与了支付宝口碑双十二的活动，覆盖了全部的品类。”
据界面新闻记者了解，第一年双十二只是覆盖了超市、便利店、打车等几个场景；第二届，餐饮成为最主要的增量部分。数据显示，过去一年，阿里与蚂蚁金服合资成立的口碑平台将线下商户对接数量冲上了150万家，今年双十二除了餐饮继续巩固主角位置外，KTV、丽人、亲子、旅游、服装等吃喝玩乐场景也被纳入进来。
据支付宝口碑相关负责人透露，直观效果是拓展支付场景，石头铺到哪里，哪里的支付场景就接进来。手机支付这个习惯，中国已经远领先于美国、日本，欧洲就更不必提。
除了场景方面的扩容，其实双十二对应的标签在于，线下究竟如何和线上结合，线上的大数据究竟能怎样支撑线下商家的发展？在线下商业占据社会消费品零售总额的85%的当下，一场比电子商务更大的商业变革正在双十二发生。
支付宝口碑CEO范驰告诉界面新闻，互联网+线下商业的升级，分为四个层面：一是前端产品、服务互联网化；二是运营决策数据化；三是数据带动后厨和供应链环节的互联网化；四是金融服务介入线下，给商家提供保障和助力。
据记者了解，在金融服务这一层，线下商家能体验到的主要包括三类服务：一是口碑贷解决资金周转难题，截至目前，已经有3万线下小微商家申请了口碑贷服务，累计放贷13亿。商家人均贷款金额在4.3万元左右，属于典型的经营周转资金需求；二是消费险进入线下；三是花呗走入线下，给线下商家和消费者提供更多样化的选择。
线下如何利用线上大数据来提升效率，西单大悦城提供的数据较有说服力。以往商家要积累会员往往耗时耗力，但是，通过移动支付，北京西单大悦城3个月就在几乎零成本的情况下积累了40万会员，大悦城研策部总监张灿介绍说， 通过会员分析，商场发现，原本在五楼的运动品牌和地下二层的客流相关性更强，于是进行调整，结果日均平效（每平方米效益）增加200%。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1009524.html){:target="_blank"}


