---
layout:       post
title:        保险“一季报”：保费大丰收 投资比较难 
subtitle:     一季度上市保险公司业绩陆续发布完毕，和去年年报相比，今年一季度上市保险公司普遍出现投资端投资收益收窄，保费端结构调整持续的情况。
date:         2016-05-05 12:52:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-05-05 12:52:00**  **-**

> 一季度上市保险公司业绩陆续发布完毕，和去年年报相比，今年一季度上市保险公司普遍出现投资端投资收益收窄，保费端结构调整持续的情况。与此相符的是，一季度整个保险行业的特征亦与这两个关键词相符，一是单季度原保险保费收入首次突破万亿元，二是资金运用收益率水平下降。
上市保险公司中，除中国平安业绩保持正增长，其他三家保险公司均有不同程度业绩下滑。具体而言，归属母公司净利润这项指标上，只有中国平安同比增长3.7%，其余三家同比大幅下滑45%至57.2%。
行业方面，一季度单季度原保险保费收入首次突破万亿元，保险市场增幅同比上升近21.81个百分点。其中，财产险业务平稳增长，寿险业务快速增长，普通寿险和健康险业务高速增长。
“开门红”带来的保费端大丰收也和资金端的“资产荒”、投资难形成了鲜明对比。

保费大丰收
今年伊始，开门红盛况就成为业界关注的焦点。相比往年，今年的开门红盛况空前，并将保险行业切割为两级，一端是几家大型险企为代表的个险为先、调结构，另一端是保险业的一些黑马，趸交产品冲规模。在开门红的大势中，银保渠道起到重要作用，贡献新单规模保费3600亿元，较去年同期增长近100%。
今年一季度，保险行业实现原保险保费收入11979.12亿元，同比增长42.18%。其中，产险公司、人身险公司业务分别同比增长11.17%和52.50%。在四家已发布业绩报告的险企中可以看出保险业的一端。
从已赚保费指标来看，据本报记者统计，中国人寿为1964.3亿元，同比增长30.68%；中国平安为1469.25亿元，同比增长28.2%；中国太保为723.6亿元，同比增长26%；新华保险为460.76亿元，同比减少10.7%。
中国平安一季报显示，2016年第一季度，寿险业务实现规模保费 1347.16 亿元，同比增长 28.3%；实现新业务价值 130.84 亿元，同比增长 38.3%。个人寿险业务实现较快增长，规模保费达 1190.45 亿元，同比增长 27.7%。
作为唯一一家已赚保费呈下滑趋势的险企，新华保险从其一季报中的分渠道保费收入中，似乎可以回答原因。从分渠道保费看，保险营销员渠道同比增长19.5%，服务经营渠道同比增长35.5%，而银保渠道则同比大幅减少29.2%。中国太保一季报显示，太保寿险实现业务收入523.5亿元，同比增长38.1%。一季度个人业务保持较快增长，在新保业务收入中，期缴收入也远远大于趸缴。
数据显示，今年一季度保费整体维持稳健增长态势，个险新单普遍迎来爆发，个险新增速度在38.5%至84.2%。据广发证券研究报告分析，考虑到去年行业整体投资收益率较高，对保费增长促进作用相对滞后，因此可以理解为一季度保费增长仍在享受去年业绩红利。从历史数据分析，投资收益较好年份，次年保费大概率有同比高增，今年也不例外。
以四家上市险企为坐标，深入调整转型已经成为行业发展关键词。据保监会发布的一季度保险行业运行情况显示，业务结构发生变化是一季度保险行业一个显著特征。其中，普通寿险业务原保险保费收入5790.02亿元，同比增长87.81%，占寿险公司全部业务的60.06%，同比上升11.29个百分点；分红寿险业务原保险保费收入2640.60亿元，同比增长4.64%，占寿险公司全部业务的27.39%，同比下降12.53个百分点。
投资收益下降
任何投资都有大小年，险资当然不能免俗。“今年可能是保险资金历史上最难的一年”几乎成为多位投资人士在接受记者专访时对保险行业投资端的一致判断。
资金运用收益率水平下降亦是一季度保险行业的关键词。截至一季度末，资金运用余额11.99万亿元，较年初增长7.29%。分结构看，股票和证券投资基金合计占比14.03%，较年初下降1.15个百分点；银行存款和债券余额占比55.78%，较年初下降0.39个百分点。资金运用收益共计1385.47亿元，资金运用平均收益率1.20%，同比下降1.03个百分点。

市场波动带来的冲击非常明显。在上市险企一季报中，中国太保公布了相应投资配置，其中权益类资产配置比例为 13.5%，较去年年末下降 0.9%，但权益资产金额却下滑 4.9%。其中股票资产金额下降 10.2%，市场波动造成的冲击凸显。广发证券研究报告分析，由于市场一季度整体下挫，短期保险资产不可能出现大规模调整，因此短期业绩调整均在预期之中。一季度四家保险公司综合收益同比下降 41.8%至244.5%。
据记者统计，中国人寿一季报显示，由于权益类投资价差收入减少，其投资收益为251.08亿元，同比减少34.6%。新华保险一季报显示，由于资本市场波动下行，投资资产买卖价差转盈为亏，其投资收益为92.84亿元，同比减少36%。中国平安一季报显示，中国平安保险(集团)股份有限公司合并利润表中显示，其投资收益为242.83亿元，同比减少27.7%。
今年保险投资整体形势严峻，优质资产荒显得更加突出。据广发证券研究报告分析，今年保险投资整体形势严峻，投资面临股债双杀局面，令资产荒更加突出。在利率下行背景下，750 日国债收益率曲线一季度出现下行，这将导致保险公司计提更多保险准备金，对业绩造成一定挤压。同时，代表性万能险产品收益率整体维持平稳，一季度仅国寿瑞安两全年化收益率下降 5 个基点。在权益、固收资产双重下挫下，今年保险资金迫切需要寻找投资新标的。
而这一趋势亦可从保险资管产品中基础设施债权计划的规模变化中看出。保险资管协会执行副会长兼秘书长曹德云分析：“当前，国内经济增长进入‘新常态’，经济发展模式和增长方式面临重大转变，从高速增长转为中高速增长，从要素驱动转向创新驱动，经济增长速度和固定资产投资增速放缓，使得以基础设施为主要投资对象的保险资产管理面临着‘资产荒’、‘项目荒’的挑战。”
2015年，保险资产管理产品的注册情况呈现出“不动产债权投资计划增加，而基础设施债权投资计划下降”的状态。中国保险资产管理业协会披露的最新数据显示，2016年1-3月，14家保险资产管理机构共注册各类资产管理产品33个，合计注册规模515.54亿元。其中，基础设施债权投资计划7个，注册规模121.64亿元；不动产债权投资计划23个，注册规模232.9亿元；股权投资计划3个，注册规模161亿元。
资产配置新范式
据一位大型险企投资人士分析，目前的资产配置满足不了负债端的要求，就不能硬去满足，保险公司应该努力构建获取低成本负债的能力，而不是高息负债来获得资金。保险公司应该形成一个属于自己的资产配置范式，这需要考虑国际保险资金的最佳实践，所处国家经济发展阶段、宏观环境，同时还要清楚自己的资本实力和风险偏好，此外管理层要有合理的判断。
事实上，究竟如何安放保险业的流动性是去年以来业界最为关注的话题，资产负债匹配也是保险业一直以来的关注焦点。根据保监会两个月前的数据显示，2015年共有57家保险公司销售高现价产品，保费规模约为6500亿元，占人身险保费的27%。保监会下发的《关于规范中短存续期人身保险产品有关事项的通知》，对此类产品的总体比例拟控制在20%以内，规模或从6500亿元逐渐回落到5000亿至5500亿元。
保监会人身保险监管部主任袁序成表示：“我们从去年开始就一直关注资产负债匹配的问题。近两年保险业的快速发展确实出现了一些资产负债的错配问题，所以行业要加强资产负债管理，更多关注负债端，通过资产端来支持和服务于负债端的发展。”
低利率、优质资产荒是目前保险资金面临的挑战，而更为严峻的是，不断增加的高息负债。近日，“黑马”前海人寿发布2015年业绩报告，其已赚保费为173.62亿元，2015年前海人寿净利润达30.98亿元，同比增长超过20倍。在流动性风险说明一栏称，截至2015年12月31日，公司现金及流动性管理工具市值占公司上季末总资产的比例为29.82%，符合保监会关于保险公司资金运用的流动性监管要求。在资产负债久期匹配方面，因市场缺乏足够长期限且具备一定收益水平的资产可供投资，导致了资产与负债的期限不能完全有效匹配。随着股权不动产等另类投资业务的逐步展开，公司将逐步加大长久期资产的配置比例，资产负债匹配将得到有效改善。
对于什么才是保险资金的资产配置新范式实际上并无确切答案，而在传统的投资类别中寻找机会、在新的投资类别中挖掘机会是通用公式。据记者近日走访的多位保险资管投资人士分析，另类投资、股权投资、海外投资都是挖掘新机的方向。在大资管的舞台上，随着保险资管行业市场化程度的加深加强，保险资金的戏份将越来越重。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5010038.html){:target="_blank"}


