---
layout:       post
title:        由“宝万之争”说起：盘点保险资金“入侵”图
subtitle:     万科只是保险资金近年来扩展疆土、延伸产业链的冰山一角，早年保险只是作为金融的一个版块，而今天保险资金早已成为集各类经济形态、覆盖产业版图和投资类型颇广的“大保险”。
date:         2016-06-27 22:01:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-27 22:01:00**  **-**

> 日前，蛰伏许久的宝能系忽然发声，万科股东大会的几相辩驳，“遮羞布”、“血洗”、“螳螂捕蝉黄雀在后”……所有人都对万科事件倾入了关注。
6月27日，保监会首度直面万科事件，保监会副主席周延礼于达沃斯论坛期间表示：“一般而言，险资举牌是为了配置资产需要，保监会对举牌的要求是做好信息披露，说明资金来源等，应取得社会一致认可和理解。险资举牌万科是正常的资本市场活动，这种现象在西方其实很多。”
万科只是保险资金近年来扩展疆土、延伸产业链的冰山一角，早年保险只是作为金融的一个版块，而今天保险资金早已成为集各类经济形态、覆盖产业版图和投资类型颇广的“大保险”。
宝能系逆袭
从一个并不知名、偏安一隅的小保险公司，到今天名声大噪的宝能系，宝能系在保费端和投资端均成为大黑马。不过，这种发展是否得以持续仍待观察。

数据显示，2016年一季度，前海人寿规模保费453.55亿元，同比增长123.10%。其中传统险规模保费121.93亿元，同比增长132.82%;万能险规模保费328.34亿元，同比增长120.45%。在业务增长的同时，2016年一季度公司业务平稳均衡发展，经营效益良好，整体经营呈现良好的发展势头。
早在前海人寿刚刚开业时，就有业内人士在和记者交流时透露了前海人寿的高人才流动率，种种迹象指向宝能系的姚振华的个人风格。2015年，前海人寿实现规模保费779亿元，总资产达到1559亿元，实现利润30.98亿元，偿付能力充足率为561%。与2014年数据比较，前海人寿总资产增长了178%，净资产增长了273%，净利润增长了22倍。和成立初期的2012年相比，2015年末的总资产和净资产分别是彼时的90倍和26倍。
实际上，前海人寿走的是一条“投资带动保费”的发展之路，投资型产品不断+逆袭成“黑马”+投资端高收益，前海人寿向前发展的步伐一刻不停。记者采访的多位保险资管人士均对宝能系的操作模式“不予置评”，认为其不可放在传统保险行业下看待。
平安“出大招”
保险资金扶摇直上，最近除了宝能系，就属平安收购汽车之家的热议了。6月25日，随着平安与澳大利亚电信顺利完成汽车之家的股份交割，平安以16亿美元收购汽车之家47.4%的股权，正式成为汽车之家最大股东。
6月27日记者获悉，汽车之家董事会任命陆敏为董事长兼CEO，康雁为总经理。谈及未来汽车之家的发展战略，在“致汽车之家全体员工的一封信”中，陆敏称，一是按照既定的目标、方向、政策不变，再上一个台阶;二是利用平安的丰富资源和金融优势，与之积极探索汽车租赁、信贷、保险等汽车金融业务，一、二手车交易以及车后服务等。
中国平安的触角伸的更长，从地产到互联网金融，贴合平安自己的战略+保险的组合。截至目前，平安不动产的业务范围已覆盖商业地产、旅游养老地产、工业地产和住宅股权投资等，涉及股权合作的房企超过20家，包括招商、金地、保利、华润、九龙仓、碧桂园等。
中国平安旗下亦有多个互联网金融平台和产品，包括陆金所、平安普惠、前交所，以及金融一账通、医保一账通、平安好医生、平安好房、壹钱包等。

安邦“国际化”
此前一直和前海人寿被称为“业界黑马”的安邦保险则开始拓展国际化业务，国内市场早已不能满足其“胃口”。在谈到安邦保险未来发展构想时，安邦保险集团董事长吴小晖曾表示，如果十年是一个轮回，十年后的安邦将会完成它的第二个轮回。届时，安邦在全球各大洲都会有自己的企业;安邦会在世界上很多资本市场上市，是一个全球开放的企业;安邦的团队将由不同肤色、不同文化背景的员工组成。
尽管安邦并未成功将“喜达屋”纳入囊中，但盯准国际化、遍寻世界优质资产和高回报已是其方向。
《第一财经日报》记者梳理安邦保险此前的投资发现，国内版图上，安邦重在银行、地产；海外版图上，19.5亿美元拿下华尔道夫酒店既打开了安邦的胃口，也让安邦开始在国际上名声大噪。随后，比利时FIDEA保险、荷兰VIVAT保险、美国信保人寿、比利时百年银行德尔塔·劳埃德银行、东洋人寿、安联集团下的韩国安联人寿和韩国安联资产管理……海外商业地产项目和金融机构几乎成为这两年来安邦保险海外收购的“两条线”，而在金融这条线的布局里，海外保险公司无疑是安邦的重要一步。
有业内人士告诉本报记者：“保险资金的投资范围越拓展越广，但是现在行业内分化和竞争比较明显，未来保险资金的核心竞争力在于投资能力和在大资管中时代如何站稳脚跟，海外投资无疑将是下一个兵家必争之地。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5034403.html){:target="_blank"}


