---
layout:       post
title:        融资井喷 互联网车险市场三分天下
subtitle:     目前互联网车险大格局大致为三足鼎立的局面：传统保险公司营造生态圈，互联网保险公司借车险入局，创业型公司致力于围绕车险产业链变革的各个环节。
date:         2016/11/15 13:21
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/15 13:21**  **浏览 24.8W**

> “24小时、6亿笔保单、224亿元保额”。在刚刚过去的双十一，蚂蚁金服披露的保险战报是互联网保险迈入井喷增长期转折的一个侧影。
据CB Insights发布的全球数据显示，2014年全年互联网保险融资仅为7.4亿美元，而2015年已达到26.5亿美元，接近Fintech领域风险投资总额的20%，增长258%，超过Fintech领域的平均增速，而这一投资热潮在2016年持续升温。
资本纷至沓来，中国市场也和全球市场步调保持一致。根据公开融资数据，从2012年到2016年8月，共发生51起互联网保险融资事件。其中，2015年增长明显，共有26起，相比2014年增长了225%。而截至2016年8月末，13家互联网保险创业企业今年共发生15起融资事件，其中慧择、大特保均完成亿级B轮融资。其中，以围绕车险方面的变革创新尤为值得关注。
界面新闻记者获悉，国内互联网车险平台车车科技近日也已宣布第三轮融资即将完成，该轮融资为数千万美元，或成为目前互联网保险领域内最大的一笔融资，雷军的顺为资本、田溯宁的宽带资本等均为车车科技本轮融资的投资方。
车车科技CEO张磊在接受界面新闻记者专访时分析说：“目前全球已有1000多家InsurTech（保险科技）的公司，国内也有接近200多家互联网保险的创业公司，就模式分类来看，商业模式主要集中于四个方面，分别是电商渠道、产品创新、大数据精算和分析和场景重构。”
从更细分的角度来看，根据方正研究报告对全球130多家InsurTech公司进行的研究梳理，将全球互联网保险商业模式切分为11类模式，分别是人寿保险、健康保险、汽车保险、P2P保险、小额保险、移动互联网保险、保险行业软件和互联网支持、房屋租赁保险、特定产品保险、共享经济保险和宠物保险。
其中，受到最广泛关注的是和汽车保险相关的创业模式，目前涉及的主要有分销/比较、UBI和理赔三个领域。
2015年，互联网财险保费收入达到768.4亿元，同比增长52%，但其中汽车保险占到93%以上。在业内人士看来，车险是标准化程度最高、普及率最广的财险产品之一，与互联网最相契合，自然成为保费贡献的主要来源。此外，互联网财险创新业务方面未来仍有很多值得关注的亮点。
根据界面新闻记者梳理，目前互联网车险大格局大致为三足鼎立的局面，首先是传统保险公司营造生态圈，以平安为例；第二类是互联网保险公司借车险入局，以众安保险、安心财险、易安财险等为例，是否能够弯道超车仍待定论；第三类是创业型公司万生象，致力于围绕车险产业链变革的各个环节。
寻找新的出路是传统大公司的策略，平安产险在围绕车主所建立的生态圈上颇为下功夫，整合汽车后市场各类资源、主导车后市场上下游产业链、围绕车主的各类需求定制服务……平安汽车服务生态圈的闭环正逐步形成。
互联网保险持牌机构方面，虽然众安的保骉车险未见动静，但安心财险最近和车车车险合作的“按天买保险”已经面世。“按天买车险”是一款在现有商车费改行业示范条款下的“微创新”产品。
针对互联网车险的布局，安心财险总裁钟诚表示，其实车险并没有大家想象中那么复杂，理赔也没那么多麻烦。安心保险要做的是，让消费者拿着一部智能手机就能把车险99%的任务都完成。
“在计算方法上，我们会精确到按天投保，即通过简单的加减来进行保费选择。比如我这几天不开车，就可以不用投保，如果这段时间要出游，则可以选择出游这段时间进行投保。这样看来，整个投保过程更加人性化，也在一定程度上推动了保险由低频向高频转化。”钟诚说道。
而在创新公司层面，则更是热闹。有盯准UBI发展前景的、有做车险智能推荐的、有一站式服务和聚焦汽车后市场的。
而以转型综合平台的车车车险为例，张磊告诉界面新闻记者，车车科技目前已经形成了四种经营模式，简称“ABCD”。
具体说，A指面向代理人，即为代理人的亲朋好友提供投保服务，目前车车科技已与新华人寿10万代理人完成合作；B即互联网流量平台，面向各种保险消费场景，目前车车科技已与百度地图、汽车之家等达成合作；C指面向各种消费者，为用户提供车险服务；D即与保险公司合作完成产品开发。
张磊认为，从单一类的平台转向这类综合性平台或成互联网车险创业的趋势和方向。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/959287.html){:target="_blank"}


