---
layout:       post
title:        保险也扶贫？“扶贫神器”大病保险正破题
subtitle:     大病保险进入实操道路已逾4年，保险公司在业务推进过程中仍在经历艰难的磨合期。
date:         2016/11/30 08:42
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/30 08:42**  **浏览 17.6W**

> 作为和扶贫有天然联系的金融业板块之一，保险在扶贫上正摸索出一套成熟的做法，主要有大病保险扶贫、农险扶贫、补位扶贫和产业扶贫四种模式。其中，大病保险以覆盖范围之广、人数之多、解决问题之核心成为保险业的扶贫“神器”。
11月29日，保监会举办保险扶贫新闻发布会，中国人寿保险股份有限公司副总裁徐海峰就大病保险运营情况做了介绍，同时针对当前仍存在的问题回答了界面新闻的提问。
对于大病保险的通俗理解是，对城乡居民因患大病发生的高额医疗费用给予报销，目的是解决群众反映强烈的“因病致贫、因病返贫”问题。官方统计的最新数据是，截至2016年9月底，保险业在全国31个省（区、市）承办大病保险业务，覆盖9.2亿人，占大病保险总覆盖人口的87.6%。
从中国人寿的角度来看大病保险，徐海峰介绍称，截至2016年9月底，中国人寿31个省级分公司在200多个城市与政府合作，开展250多个大病保险项目，覆盖4亿城乡居民。
实际上，自2012年8月发改委、保监会等六部委联合下发《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》后，大病保险进入实操道路已逾4年，政策落地后，包括中国人寿、中国人保等多家保险公司参与大病保险业务，但各省情况不一，且业务涉及到政府部门、医疗机构等，保险公司在业务推进过程中也经历了艰难的磨合期，大病保险业务仍是一个开始。
在大病保险业务开展中，最为关注的是保本微利的原则是否会让保险公司“赔本赚吆喝”。在实操细节中，中国保监会副主席黄洪此前分析，目前大病保险主要有五个方面的问题与困难，分别是大病保险的定位问题、大病保险的统筹层级比较低、大病保险的保障政策设计问题、医疗行为的管控力度还不大，以及商业保险公司自身能力建设还不足。
黄洪特别指出，当前制约大病保险发展的一大问题就是统筹层次低，目前商业保险机构承办的大病保险项目一共是605个，覆盖人群9.2亿。605个项目里，省级统筹有13个，占2.1%。黄洪解释道，省级统筹是指以全省的城乡居民作为一个保险标的，由政府作为投保人为全省的城乡居民购买一个大病保险，称之为一个项目。现在只有13个项目实行了省级统筹。地市级统筹的项目有324个，县区级统筹的项目有268个。
就此问题，徐海峰向界面新闻表示：“政府开展大病保险这项工作处于逐步的完善过程，就中国人寿在这方面的经办情况来看，这项服务目前覆盖面还不是很广，现在只有8个省，20%是县级城市，其他是地级市。由于地区较为分散，这样一来，容易造成政策的不统一。”
政策和流程的不统一也成了保险公司开展大病保险业务的阻力。徐海峰举例：“政策的不统一使得保险公司的服务支持系统很难提供标准、便捷和高效的服务，同时也为异地转诊就医带来一些难点。患病居民要实现跨省异地结报是未来需要解决的问题。”
就“保本微利”问题，徐海峰告诉界面新闻：“在公司经营方面，不同地区的经营情况也不尽相同。有的分公司实现了‘保本微利’，而有的分公司亏空比较大。亏空原因并不完全是缴费标准不统一问题，医疗管控力度不大也是不可忽视的一方面。医疗管控对于开展大病保险非常关键，管控不好，会影响到大病保险业务的开展。中国人寿方面的解决方案之一是推动系统对接，派出医疗代表，从事中、事后来管控。”
据界面新闻统计，中国人寿大病保险保费占其总保费收入的比例非常小，大概在2.5%左右的水平，而大病保险的核算又是全国核算，所以对于中国人寿经营上而言影响也甚微。
就行业发展情况来看，中国人寿股份有限公司健康保险事业部总经理祝伟频告诉界面新闻：“总共16家保险公司，经营了605个项目，中国人寿方面经营了250个项目，市场份额在40%左右，目前有6000多人的专业服务队伍。”
此前，为规范大病保险业务发展，保监会曾下发5份文件。其中对保险公司经营大病保险前后设两道关卡，限制3年经营并引入退出机制等。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/987773.html){:target="_blank"}


