---
layout:       post
title:        “野蛮人”前海人寿遭扼现金“咽喉” 万能险监管再升级
subtitle:     对于万能险占比极高的前海人寿而言，被停止开展万能险新业务无疑像是被扼住了现金流的“咽喉”。
date:         2016/12/05 22:14
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/05 22:14**  **浏览 25.0W**

> 一纸监管函的下发，或将让前海人寿遭遇现金流吃紧的严峻考验。
中国保监会12月5日披露，于近期发布监管函，对前海人寿采取了停止开展万能险新业务的监管措施，同时针对前海人寿产品开发管理中存在的问题，责令公司进行整改，并在三个月内禁止申报新的产品。
这是继近期险资举牌风波、20万字长文报告声讨杠杆收购、证监会主席激情声讨、保监会回应之后的第五波剧情，万能险监管再度升级。 
在针对前海人寿下发监管措施的同时，保监会对其他万能险出现问题的公司发出了预警。
保监会表示，5月至8月，保监会组织7个保监局对万能险业务量较大，特别是中短存续期产品占比较高的前海人寿、恒大人寿等9家公司开展了万能险专项检查，并对发现问题的公司下发了监管函。保监会将根据其他公司的整改情况采取进一步监管措施。
监管函显示，2016年5月至7月，保监会对前海人寿万能险业务进行了专项检查，发现其在万能单独账户管理、客户信息真实性管理等方面存在问题。根据有关规定，向前海人寿下达了中国保监会监管函，责令其进行整改。
2016年12月1日，保监会收到前海人寿报送的《前海人寿关于万能险相关问题整改落实情况的报告》。经审核发现，前海人寿万能账户仍未按监管要求进行单独管理，整改工作不到位。故对前海人寿提出规范万能单独账户管理，认真整改，不打折扣，在整改工作符合监管要求前，自本监管函下发之日起，暂停公司开展万能险新业务的监管措施，与此同时将对整改情况以及落实暂停开展万能险新业务的情况进行核查，根据核查情况决定是否恢复前海人寿开展万能险新业务。
在监管函中，保监会提示前海人寿加强风险监测和应对，合理制定业务规划，加快业务结构调整，降低中短存续期产品占比，坚持“保险姓保”，大力发展风险保障型与长期储蓄型保险产品。
虽然成立仅四年左右，但前海人寿近年成长速度惊人，支撑其快速扩张的主要是理财型险种的“大卖”和激进投资两项利器。数据显示，2015年前海人寿的规模保费已跃至寿险业第11名，总资产、净利润等重要财务指标均成倍增长。
据界面新闻了解到的数据，在今年前三季度银保市场新单规模保费数据排名中，前海人寿位列第五，年累计同比增长64.6%，9月当月则排名至第二。保监会披露的数据显示，在今年前10月人身险保费收入排名中，前海人寿以接近900亿元的水平逼近第10名新华保险，规模保费增速达到了45.57%。
投资方面，前海人寿最近因南玻A（000012.SZ）在资本市场掀起“腥风血雨”，而举牌格力电器又引发交易所关注问询，前海人寿在资本市场的每一步都迈得“波涛汹涌”，频繁的举牌亦让前海人寿的长期股权投资余额暴涨。
数据显示，前海人寿2015年末的长期股权投资为130.19亿元，较2014年末上涨了421%。对于万能险占比极高的前海人寿而言，暂停万能险业务资格无疑挑战极大，有业内人士评论称：“前海人寿危险了，最先面临的将是现金流压力的考验。”
在低利率、优质资产荒的大背景下，激进投资风格的险企尤其会承压。低利率环境下，高收益、低风险项目稀缺，难以实现高收益；与此同时，债务信用风险、资产负债错配、资本市场波动、利率下行等风险因素亦将给保险投资收益带来更大的不确定性。
12月3日，中国保监会副主席陈文辉在第七届财新峰会上列举了“偿二代”在实施过程中遇到的一些问题。他指出，保险公司在风险管理上还有很大欠缺，而绕过资本监管的“马奇诺防线”严格来说就是犯罪。下一步应通过完善公司治理、有效监管，严守风险底线。
在近期发布的《基于“宝万之争”视角的杠杆收购研究报告》中，全国人大财经委副主任、中国财富管理50人论坛学术总顾问吴晓灵亦对“宝能系”430亿收购万科25%股权的事件提出，宝能作为并购主体收购万科，运用到了包括万能险、资产管理计划、嵌套资产管理计划等在内的一系列新型融资工具。
吴晓灵指出，万能险产品作为短期理财产品，用于长期投资加大了流动性风险；其次，社会资本投资于保险，应该为社会负责，不能够把保险公司作为大股东自己的融资平台。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/998115.html){:target="_blank"}


