---
layout:       post
title:        6种税优健康险产品“尝鲜” 多层次健康险产品大“拼杀”
subtitle:     据了解， 税优健康险作为唯一一种可以享受税收优惠政策的保险产品，兼具税收减免和保障功能。投保人可以享受每年2400元(每月200元)予以税前扣除的福利，相当于每个月的个税起征点从3500元提高到了3700元。
date:         2016-03-04 18:02:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-04 18:02:00**  **-**

> 税收优惠型健康险产品新单签出，多层次健康险产品体系不断完善，中国人民健康保险公司(下称“人保健康”)总裁宋福兴告诉《第一财经日报》：“今年税优健康险刚起步，预计未来税优健康险可能在健康险产品市场中占到20%以上的比重。”
日前，保监会公布泰康养老保险股份有限公司、阳光人寿保险股份有限公司、中国人民健康保险股份有限公司三家公司已达到对公司在偿付能力、合规经营、产品开发、信息管理系统、从业人员等方面的资质要求，获得第一批经营个人税优健康险的资格。近日，上述三家公司均有税优健康险产品陆续上市。
此前有分析人士称税优健康险很可能在一定程度上挤压重疾险的市场份额，对此，人保健康产品开发部总经理乔善波向本报分析称：“税优健康险和重疾险本质上是两种产品，各有好处，两重保障不同可以叠加。重疾险是定额给付的，而税优健康险主要是医疗保险和健康管理。”
6种产品面世
税优健康险产品虽然一直在免税额度上有所争议，但200元每月的额度仍旧给健康险市场带来一些生机。
据了解， 税优健康险作为唯一一种可以享受税收优惠政策的保险产品，兼具税收减免和保障功能。投保人可以享受每年2400元(每月200元)予以税前扣除的福利，相当于每个月的个税起征点从3500元提高到了3700元。
在保障责任上，涵盖住院和特定门诊，并且保障高血压、糖尿病和冠心病这三种最常见的慢性病;理赔时没有起付线，报销比例高。除此之外，税优健康险不得因被保险人既往病史等原因拒保，并保证续保，可以说是针对纳税人的国家政策福利。
目前获批的产品共有六类，分别是“人保健康个人税收优惠型健康保险(万能型)A款”和“人保健康‘爱健康’个人税收优惠型健康保险(万能型)A款”，阳光人寿岁康保个人税收优惠型健康保险A款(万能型)和D款(万能型)泰康康乐保个人税优健康保险A款(万能型)和B款(万能型)。
以人保健康的一款产品为例，其投保范围为16周岁以上且已连续缴纳个人所得税满一年的法定纳税人，保险期间为一年期、期间续保，产品类型为“医疗保险+健康管理服务+万能账户”，销售地域为全国开展税优健康险试点的城市。其产品的特点可以总结为抵个税、保续保、赔付高、返差额及有收益五点。
3月4日，中国人保税优健康险第一单签出，同日阳光人寿第一张税优健康险保单也在重庆分公司签单成功。
多层次产品结构渐完善
健康险正呈现快速发展态势。2015年保险统计数据报告显示，2015年我国健康保险赔款和给付同比增长33.58%,在各类保险产品中增速居第一位。
2012-2015年，我国健康险保费年复合增长率高达40.86%(同期，财险、寿险、意外险保费复合增长率分别为14.46%、14.14%、18.07%)，其中2015年增速高达51%(财险、寿险、意外险保费增速分别为11%、21.5%、17.14%)。
业内人士预计，在税优政策杠杆的撬动之下，中国健康保险将进入高速增长、快速发展的战略机遇期，继续在保险行业保持活力最强、增速最快，逐步缩小与财险、寿险的差距，2020年保费有望达到7千至一万亿元，成为与财险、寿险并列的三大业务板块之一，在国家“健康中国”战略中，发挥越来越重要的作用。因此从政策出台的第一时间，多家保险公司都积极响应，全方位布局个人税收优惠型健康保险。
在商业健康险产品体系渐趋于完善的过程中，重疾险是否会和税优健康险相辅相成还是相斥?有分析指出，重视重疾险还是医疗险，一直都是健康险经营的生死抉择。对于保险公司而言，重视哪类产品发展的因素往往比较复杂。
而对于消费者而言，重疾险和税优健康险本身不是同类产品，对于已经投保重疾险等商业健康险的消费者而言，如果可能，也可以投保税优健康险，两重保障可以叠加，并不冲突。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4757609.html){:target="_blank"}


