---
layout:       post
title:        巨头齐聚保险圈 互联网保险生态悄然生变
subtitle:     目前，整个保险业的生态大致可分为传统转型者、新入局挑战者两股力量，而从0到1中间，有众多的“1.5”们。当然，围绕两股力量的分支、观点的分歧、未来的发展、产品的变化等无数，也不断的推动着互联网保险乃至整个保险生态的剧变。
date:         2016-01-08 00:28:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-01-08 00:28:00**  **-**

> “互联网保险是带着镣铐的舞蹈，我们在一个闭塞的空间内不断撞击，慢慢的会找到一个口子冲出去的。”两年前的此时，泰康人寿微互助正在筹备产品上线，当时的筹备组成员在和记者交流时如是表示。弹指一挥间，两年的变化可以用沧海桑田来形容。互联网保险仿佛荒地变城市的在发展，更有业内人士以“一场对传统保险公司的围剿战正进入高潮”来形容当前的业态。
保险业内一方，从一开始的“他们真的懂保险吗?”到“合作共赢”的转变，新入局的资本力量则是从“保险是什么?有那么大的意义吗?”到“我要一块保险牌照”，转变在积蓄许久后，旦夕之间。
目前，整个保险业的生态大致可分为传统转型者、新入局挑战者两股力量，而从0到1中间，有众多的“1.5”们。当然，围绕两股力量的分支、观点的分歧、未来的发展、产品的变化等无数，也不断的推动着互联网保险乃至整个保险生态的剧变。
互联网保险门口的“野蛮人”
对于传统保险公司而言，门口是否已经齐聚“野蛮人”?答案不可定论，但最近新兴资本对于保险业的关注达到了顶峰。
不管是互联网巨头百度、阿里、腾讯、京东，还是地产大佬恒大，都意图在这种剧变的格局中站稳脚跟成为保险中的新势力。而传统保险公司则在焦虑中积极前行着，“想法可以是不清晰的，但是路必须先走起来”，一位传统保险公司人士笑言。
阿里巴巴、京东、腾讯之后，一直低调的百度也按捺不住了。11月26日，百度、安联保险、高瓴资本宣布联合发起成立互联网保险公司，暂定名为“百安保险”。
坐拥场景、数据、流量的互联网巨头似乎在互联网保险上有无尽的优势。安联集团表示，百安保险将申请一张全国性的互联网保险牌照。大数据+保险更是成为巨头们引以为傲的核心优势，百度董事长兼首席执行官李彦宏说，互联网+保险，不只是通过互联网卖保险，更是利用互联网和大数据技术将保险服务覆盖到互联网场景中。
已经将保险纳入大业务板块布局的京东金融副总裁姚乃胜说：“京东金融推出的创新保险是通过对客户行为、需求、网络交易数据进行关联分析，设计成型的保险产品。”
而腾讯似乎还停留在联合参股的阶段，在保险方面的布局战略尚无消息。值得关注的是，今年蚂蚁金服宣布启动互联网推进器计划，计划在5年内助推1000家金融机构向新金融升级，“互联网推进器”计划在保险行业的应用主要表现为蚂蚁金服在保险场景、渠道、技术、数据、精算、风控等多个维度的对外开放。
“从业务多元化的清晰程度，增强业务和生态结合的角度来看，阿里算巨头里目前战略较为清晰，路走的比较明白的。”一位资深互联网保险人士评论。
近日，蚂蚁金服副总裁、保险事业部总经理尹铭首度向外披露其保险业务规划，“我们希望搭建的不是一家保险公司，而是一个保险服务平台，通过提供场景、数据、运营、技术四大服务，促进保险业的产业升级，将保险打造为真正的国民服务。”
互联网保险只是资本齐聚保险业的冰山一角，事实上近期上市公司借相互保险、再保险、寿险、财险等想入局保险业的例子非常多，但其中最为引人注目的是恒大人寿，在仅仅亮相两天后，2015年11月23日恒大人寿的千人誓师大会声势浩大，12月底前，保费确保突破100亿元，力争300亿元，这仿佛是在像传统保险业在呐喊：“颤抖吧!”
恒大人寿会否成为一匹黑马仍待观之，但保险业格局变化的风已起于青萍之末。
互联网保险能否成为入口？
互联网保险会成为入口吗?流量入口?场景入口?还是数据入口?
对于入口理论，众安保险CEO陈劲谈及自己对于保险会否成为入口的观点时曾表示：“现有的保险产品在所有的金融产品里面是离人最远的、需求最弱的、交互频次最低的，但如果未来我们可以把保险做到保险的服务，特别是基于现在的移动互联网做到了保险一种服务，那么大家就可以anytime、anywhere、anyone都能够直接享受保险服务，这样的保险就会成为一个入口。”
一直主张“保险+”战略的意时创始人郁壮鸿近日在接受本报记者专访时表示：“意时在保险产品的战略上是将保险作为底层产品平台，意时更像是一个保险设计师的角色，意时的战略在于守住产品的创新设计环节，以保险切入其他领域，比如目前已有的手机碎屏险+手机维修，正在筹划切入医疗、汽车等行业。”
由意时的案例来看，保险似乎可以成为别的产业的一个入口。但也有分析人士认为：“保险从来就不是一个独立的生态，互联网保险的精髓在于和大数据做结合。”
就目前“保险+”的定义，即保险作为场景和流量入口将成为最基础的金融底层架构一说，泰康人寿董事长兼CEO陈东升曾告诉《第一财经日报》：“‘保险+’的概念和‘大健康+’的概念一致，大健康囊括了保险。”陈东升明确：“大健康+互联网是泰康人寿的大战略，泰康在线是互联网+大健康，而整个泰康人寿就是大健康+互联网，这是两个互联网战略。”
无论会否成为入口，保险和各种业态更加多元化的融合共生正成为保险新业态下的大趋势，“场景里有保险、保险后是场景，大数据生保险、保险需求对应的大数据都是未来差异化产品竞争中的关键点。” 上述资深互联网保险人士表示。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4736180.html){:target="_blank"}


