---
layout:       post
title:        马云：所有人都要享受到真正的保险保障
subtitle:     8月18日，阿里巴巴董事局主席马云出席2016中国保险业发展年会，首次发表关于保险业思考的主旨演讲。马云认为，应该让保险回归保障的本质，保险的使命就是给人以安全感。
date:         2016-08-18 15:14:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-18 15:14:00**  **-**

> 8月18日，阿里巴巴董事局主席马云出席2016中国保险业发展年会，首次发表关于保险业思考的主旨演讲。马云认为，应该让保险回归保障的本质，保险的使命就是给人以安全感。

从五年前退货运费险问世至今，阿里巴巴生态体系也逐渐成为保险业创新的重要实践田。2015年9月，蚂蚁金服正式成立了保险事业部，在整合阿里生态体系中的所有保险业务基础上，建立综合而开放的互联网保险平台。
作为保险行业的推进器，目前蚂蚁金服保险平台已和78家保险机构深度合作，超过2000款保险产品通过平台触达3.3亿互联网“保民”。
马云说：“未来三十年，云计算、大数据、人工智能，都会成为基本的公共服务，各行各业都会经受巨大的变化。今天零售业的变革，只是一个浪潮的开始，这个浪潮不是电子商务代替零售，而是未来没有电子商务，一切零售都是线上线下的融合。未来三十年，物流业、制造业、服务业、金融业、教育，所有的行业，在这场技术革命之下改变是不可避免的。这是巨大的改变，更是巨大的机会。”
（以下为马云演讲实录）
互联网金融现在很热，互联网金融，金融互联网，其实越走下去越有意思，互联网金融要做好有三个要素，这三个要素不具备，基本上我认为都是高风险的。一个是大数据，第二是风险控制分控系统，第三是你是否有因为数据而建立起的信用体系，如果缺乏这三样东西，互联网金融我认为是风险很大的东西。
因此，我认为，能够最快适应技术革命的行业之一是保险行业。
第一因为保险行业是最早应用大数据思想的行业。
精算师其实就是一种早期的大数据的工程师，车险的保费中，为什么男司机和女司机、不同年龄的司机不一样，因为出险的概率是不一样的，以前都是精算师通过人脑计算出来，将来是计算机算出来，而且计算机会更聪明，这点我告诉大家，很多人辩论计算机聪明还是人聪明，这一点就不用辩了，计算机一定会比人聪明。保险行业很早就是大数据思想，而且是靠大数据思想运营的，所以我相信保险行业是最适合在未来生存的行业。
第二个原因是，保险行业是建立在人类两个很重要的东西基础之上的，一个是我们生活的这个世界，善要远大于恶;一个是人与人之间的信任。
保险的本质就是既利他又利已的思想。保险一开始就是互助的形式，大家把钱放在一起，谁倒霉了谁用，这样让坏的时候不至于那么坏。这是很古老的利他又利已的思考。
保险又是建立在信任基础之上的。看一个社会诚信的程度高不高，看这个社会的保险行业是不是发达，是不是健康。如果卖保险的要靠骗，买保险要靠瞒，那么诚信程度一定不高，保险行业也是很难发展起来的。
我觉得保险工作人员应该感到骄傲，因为那么多人相信你，信赖你，把钱交给你，就是相信你在关键时候能够撑起一把保护伞，这是一种担当，一种福报。
我觉得保险行业，应该是中国最大的善事，因为你的使命是让每一个人感到安全，特别是让社会底层的人得到最稳定的确定性，有了这种确定性，社会才会进步，才能真正繁荣。
我相信未来的社会，成功的企业都是公益的心态，商业的手法。商业的手法就是公平、效率、结果，公益的心态就是让更多人受益。用大数据的办法做到公平、效率、结果，用利他的思想来引领，让我们在一个充满不确定的世界，不确定的人生当中有一这么一点确定性，这就是未来保险业的使命和担当。
这一次技术革命，不论什么行业，在数据革命的推动下，这个行业都会变得更高效、更公平、更加回归到这个行业的本质。保险最有机会回归到“保障”的本质，回归到自己最初的使命，真正是公益的心态，商业的手法。很遗憾，现在很多企业是倒过来的。
这次技术革命给保险可能带来的改变，我想有几个方面：
——未来要大力发展“保民”
股市发展有股民、网络发展有网民，保险发展也要保民。据说现在保民已经有3.3亿，人数上是股民的3倍。我觉得还太少，保险应该保障的是所有人，不是3个亿，而是13亿。
一个社会所有人都是股民是不正常的;一个社会所有人都是保民是健康的。只有这样，人人都有保险，未来社会才有未来更大的确定性。
如果从服务13亿保民来看，所以今天保险公司不是太多，而是太少;保险产品不是太多，而是太少;保险的品种不是太多，而是太少。
过去，如果保险服务了20%的客户，服务了20%的保障需求，那么接下来，应该思考如何让剩下的80%的人享受到真正的保险保障。
今天中国需要从点滴开始，让大家首先认识到保险的本质，保险的价值。今天大家对保险的认知都是从产品来的;所以未来让更多的理解保险，最好的办法也是让产品来教育。
——未来保险的组织形式会发生巨大变化
未来保险要从主要依赖销售，转向依赖从头到尾的动态大数据风控。我很钦佩保险公司有几十万上百万的人力团队，但任何一场技术革命，都是从团队组织的变革而来。
如果今天保险业重视的是销售端，未来是走向确保防止风险发生的前端能力，对灾难的预防、处理，技术和服务的提升，风险的防控，这些才是保险业的核心能力。保险公司的核心人员未来是大数据工程师。这最终会带来组织形式的巨大变化。
现在互联网保险很多品种，几乎可以说没有销售成本，支付宝的账户安全险，1个多亿的用户，一两块钱保费，如果人工销售的话根本不可能维持。
但是这不是说互联网就是一个销售渠道。互联网是接触用户、了解用户的界面，互联网是来帮助你了解你的用户到底需要什么，是你跟客户直接交流的平台。阿里巴巴什么都可以外包，但客服是绝对不会外包的。
——保险会从复杂变简单
我觉得一切复杂的东西都不长久。WTO谈了几十年，多哈回合都多少轮了，文件堆起来比莎士比亚文集还高，为什么谈不成。原因是什么，太复杂。
保险大概也是最复杂的产品，我很佩服保险工作人员，把那么长的责任条款都能记住，我想没有一个买保险的人能记住。
简单的背后首先是信任。没有诚信体系，做不到简单。
阿里巴巴现在对消费者退货，信用好的直接退，钱几秒钟内直接到账。基于信用体系，几秒钟退款，这比额外请一堆客服，证明这证明那的成本低。前提是我知道你的信用，而且破坏信用的成本太高，人们轻易不敢去破坏。
这方面阿里小贷走在前面，我们在过去五年，向小企业发放贷款5000多亿元，是尤努斯40年成就的四倍。户均不到4万元。这个贷款流程很简单，3分钟申请，1秒钟审核，0人工干涉。发放贷款的依据是卖家在阿里整个生态平台活动留下的信用数据分析。
其次是大数据计算的能力。现在是台风季节。江浙一带沿海农民，一年最怕台风。农民买保险，理赔，一定要简单，不然成本肯定高死你。
现在我们有一个针对农民的险种：风力指数保险。农民在手机上就能购买，投保金额1元起，保障的是大风灾害后的农业生产。理赔依据很简单，就是中国天气网对外发布的当地最大风力等级。只要所在地最大风力超过6级以上，就直接理赔，钱就到农民账上。
因为了解下来，风力超过六级农民肯定有损失，这个问题很简单，就回归简单，不需要再让你证明自己。
以后买保险很简单，条款简单，购买简单，理赔简单，随时随时买，随时随刻理赔，无处不在，无时不在，这个时候用户才能真正有安全感。
但是简单不等于一刀切。
工业时代，流水线生产讲究的是生产一模一样的产品;数据时代，流水线上生产的每个产品都不一样。以前，5分钟生产2000件衣服是厉害;今后，5分钟生产2000件不同的衣服才是厉害。
保险过去是规模化的，标准化的，这是工业时代的保险;未来是每个人不一样，每个人的每个时刻每个状态下都不一样。
退货运费险，现在是线上线下保单量最大的险种，它最大的特点，就是根据你的信用，消费和退货习惯，调整费率，同样一个人，这一次和上一次，费率都不一样。不是一人一产品，而是一个人不同时刻产品都不同。
——一切创新都离不开监管创新
任何一次创新，最后都会促进监管的创新，制度的创新。创新之后，意味着监管的改变。比赛规则要改变，裁判规则要改变。
讲一个很有意思故事，我前段时间去美国了解到，大家知道篮球，篮球最早是一个有底的筐，这个球投进去以后，然后用梯子上去把这个球拿下来再进行下一个比赛。18年以后有一个人说，把下面底剪掉，不用梯子了吧。
但是剪掉以后球赛发生了巨大的变化，规章制度发生了变化，拿梯子的人首先反对，因为他的工作没了。所以任何一次的创新，背后意味着监管的改变，比赛的规则改变，改变的结果是球越来越好看，看的人越来越多。
在互联网技术迅速发展的时候，政府监管部门的变革速度其实也是非常之快。没有过去的标准，创新没有基础;创新的目的，是为了建立更先进的标准。标准和创新，互相促进，生生不息。
我们感恩传统保险这么多年的积累，感谢保险监管部门的开放、进取和拥抱创新的努力，同时我们也对正在到来的技术革命心存敬畏。因为不论你愿不愿意，不论你是什么人，这个未来都无法阻挡，要么适应它，要么被它甩到后面。我们已经没有办法从昨天的历史中找到解决未来的方案，只有必须大胆尝试未来，适应未来，把握未来。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5065699.html){:target="_blank"}


