---
layout:       post
title:        保险版ABS“拓荒”路漫漫 挂牌流通难题待解
subtitle:     在资产证券化市场上，和银行、券商相比，保险还是“新兵”，虽然银、证、保三足鼎立的格局初显，但保险仍存“软肋”。
date:         2016/10/26 07:30
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/26 07:30**  **浏览 18.7W**

> 坐落于上海浦东陆家嘴西路99号的万向大厦，在高楼云集的金融贸易区并不引人关注，却有着中国金融业不得不说的故事。万向系有很多可以夺人眼球的噱头，无论是大而全的金融牌照，前公募大佬肖风，还是在保险资管界的一席创新力量。
与市场上的其他保险资管机构相比，民生人寿旗下的民生通惠并非一个“大而全”的机构，却具备“小而美”的特征，成立于2012年的民生通惠资产管理有限公司近几年来频频成为市场追光灯下的“资管明星”，恐怕与其屡屡“拓荒”资产支持计划不无关系。
民生通惠资产管理公司副总经理庄粤珉近日接受了界面新闻的专访，这位由券商跨越到保险的第三方业务掌门人，在资产管理业中感触颇多。

民生通惠资产管理公司副总经理庄粤珉

业内始听闻民生通惠的名字，总脱不开与资产支持计划这一保险资管产品新名词的关联。资产支持计划也被业界称为“保险版ABS（Asset-backed Securities，资产证券化）”，比肩银行版和券商版。
2013年民生通惠“拓荒”资产支持计划，之后民生通惠-阿里巴巴1号项目资产支持计划出世，成为首单保险资管类资产证券化项目。
谈及首单与阿里合作的项目，庄粤珉感慨万分：“摸着石头过河往往是最难的，我们倾注了很大的人力、物力和财力去推动这个资产支持计划，阿里此前和信托、券商都做过资产证券化，我们就想在保险也做一单，于是就甩开包袱去做。”
幸运的是，民生通惠的首个资产支持项目正好碰到了“新国十条”的政策东风，项目很快得到了批复，项目一出，保险业正式迈出了参与ABS的脚步。
据庄粤珉介绍：“该项目是以阿里小贷的信贷类资产为基础资产设立的项目资产支持计划，也是首单保险资管类资产证券化项目。”
而对比刚推出时认购并不火爆的情况，现在的保险资产支持计划在市场上的认可度已经不断提高。阿里小贷项目之后，民生通惠还继续在资产支持计划上前行，今年，由民生通惠和远东租赁合作的“民生通惠-远东租赁1号资产支持计划”也已落地。
资产支持计划是保险资管产品的其中一种类型，是指保险资产管理公司作为管理人，向投资人发售标准化产品份额，募集资金，由托管机构担任资产托管人，投资于缺乏流动性但具有可预测现金流的资产或资产组合（基础资产），并以该基础资产产生的现金流作为还款支持的金融产品。它是协助企业获得融资并最大化提高资产流动性的一种结构性融资工具。
根据中国保险资产管理业协会最新统计数据显示，截至2016年8月底，保险资产管理机构累计发起设立各类债权、股权和资产支持计划586项，合计备案（注册）规模14894.01亿元。
界面新闻获得的数据显示，截至2015年末，保险资产管理公司通过资产支持计划的形式共发起了25单资产支持计划，总规模达到855亿元，平均投资期限为5.5年，2015年共有5家保险资产管理公司设立6只资产支持计划，发行规模共计203亿元。
虽然发展速度飞快，但资产支持计划遇到的瓶颈也逐渐凸显。在资产证券化市场上，和银行、券商相比，保险还是“新兵”，虽然资产证券化领域银、证、保三足鼎立的格局初显，但保险仍存“软肋”。
对比其他体系的资产证券化，资产支持计划面临的最大问题是挂牌流通和公开转让机制。

资产证券化不同监管体系对比

谈及资产支持计划遇到的困难和挑战，庄粤珉向界面新闻记者表示：“总结来看主要有两个问题，一是期待尽早实现挂牌，成为一个标准化的产品市场，得到更高的认可度，达到降低成本的效用；二是期待能对接更多的融资主体和投资主体，让大家知道保险资管也有做这项业务的优势。”
另据界面新闻记者了解，监管的分块其实也是项目抢夺战中的重要问题。
中央汇金投资有限责任公司副董事长李剑阁曾在公开场合指出，资产证券化的出现，给中国现行的金融监管体制提出了新的挑战。由于其复杂性，它的创立、发行、交易各个环节，涉及各个监管部门。而现行的体制，使得中国资产证券化发行成本大大提高，也造成了资源错配。因为现行体制是各管各，但事实上又经常是不种自家的地，老是惦记别人的田。在资产证券化的发起、审批和运作操作过程中，信息分散在各个监管部门，造成了发行主体在监管部门当中套利。一行三会模式，在监管当中还有一些灰色的，甚至于真空地带。因此，监管套利和资源错配情况经常发生，降低了资产证券化的效率。
今年年初，针对资产支持计划的发展，保险资管业协会副秘书长陈国力表示：“资产支持计划预计今年将会有更大的发展。今年资产支持计划可能会跟小贷资产、租赁资产等做一些对接，挖掘更成熟的发展模式。”
对于庄粤珉及他的团队而言，有了一个不错的开端，后面的路将越来越长，创新的摸索也将不断升级。他表示，压力是有的，但有压力才有动力，接下来在资产支持计划上的扩容，民生通惠也会对接更多的资产，挖掘更成熟的模式。
庄粤珉透露，基础资产方面，民生通惠正积极推进和拓展多元化的基础资产类型，包括但不限于小贷资产、信托贷款、应收账款、保理资产等债权资产以及各类收费收益权资产；交易结构方面，正不断优化资产分层设计，以在满足市场对期限及收益率需求的同时改善融资成本；融资主体方面，会接触更多领域拥有优质资产的原始权益人，通过结构化增信的方式，放宽对融资主体的信用级别要求，以发挥资产支持计划的重要优势。
公开资料显示，截至2015年底，民生通惠资管总资产管理规模逾2800亿，其中受托管理母公司资产规模约490亿，其余均为第三方业务管理规模。其第三方业务分为投行板块、资产管理业务板块，细分业务主要为受托业务、投顾业务、组合类资产管理产品、资产支持计划、债权投资计划等。
民生通惠的业务模式由单一向复合模式发展，逐步实现从买方到卖方、从账户到产品、从服务投资方到服务融资方的业务条线丰富化和管理模式多元化。收益率方面，民生人寿2015年投资投资收益率13.38%，五年平均收益率6.97%，分别位居行业第三和第五。

2015年寿险行业投资收益率前十名



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/921212.html){:target="_blank"}


