---
layout:       post
title:        东洋人寿半年业绩：上半年保费收入增幅逾90%
subtitle:     国内市场对保险的关注度一度爆棚，海外也不甘示弱。2016年8月在被安邦人寿并购不到一年时间，韩国东洋人寿交出了2016年的半年业绩，保费收入增幅逾90%。
date:         2016-08-26 22:58:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-26 22:58:00**  **-**

> 国内市场对保险的关注度一度爆棚，海外也不甘示弱。
2016年8月在被安邦人寿并购不到一年时间，韩国东洋人寿交出了2016年的半年业绩，其半年报显示，上半年保费收入增幅逾90%，盈利水平创历史新高。韩国东洋人寿近日披露的上半年业绩显示，今年1-6月，公司实收保费收入达3.7万亿韩元 (约合224.8亿人民币)，同比增幅高达90.7%，保费收入排名行业第5，提升4位。实现净利润1518亿韩元(约9.22亿人民币)，同比增长19%。整体实收保费收入和净利润已经分别完成全年目标的79.6%和96%，创造了自1989年建立以来的最好成绩。

韩国东洋人寿社长具汉书表示：“东洋人寿引入了安邦集团企业文化和运营理念，在确保业绩规模、服务品质同时，导入安邦扁平化管理结构，严格管控成本，取得显著成绩。东洋人寿通过分享安邦的管理经验、与其一起共同研发创新产品，最终实现了市场业绩共赢。”安邦人寿的入主，也打通了东洋人寿在中韩经贸领域双向沟通的渠道。
韩国保险市场无论是在深度还是密度都远超中国市场，是亚洲最发达的保险市场之一。根据瑞士再保旗下Sigma的统计，2015年韩国保险渗透率(保费/GDP)为11.42%，位居全球第6位，人均缴纳保费3034美元(约合20123人民币)，位居世界第18位，我国同比仅为1766.49元/人。
但近年来，低息环境严重影响着韩国寿险企业的盈利能力和为保单持有人提供高回报的能力。Sigma分析指出，不断扩大的负利差(即市场利率低于保单保证利率)正迫使一些发达市场险企大力削减营运成本，低息环境令其短期前景不明朗，盈利能力可能进一步恶化。路透社报道指出，在韩国寿险领域，除了三星、韩华、教保、NH农协四大险企，余下中小型险企面临着被收购整合的命运。
韩国保险市场的特点是一家独大，诸侯林立。在这样的背景下，韩国中小保险企业争异常激烈。在安邦入主前，作为中小险企的东洋人寿，在传统保障型、理财储蓄、年金产品方面已经有一定的竞争力，但市场变化带来的挑战也令其进一步发展面临瓶颈。在低息环境下，韩国保险业界多数选择降低储蓄型保险商品的比例的方式，以规避利率风险。但东洋人寿得益于安邦的国际化优势，能够通过拓展投资品种和区域来分散风险。
有保险业界人士指出，安邦通过为东洋人寿提供在中国市场进行资产配置的机会，收益率将比韩国高出5-6%，因此东洋人寿能选择出售储蓄型保险或变额保险，提高市场占有率。
东洋管理层表示，在韩国市场利率走低，经济持续低迷的环境下，扩大海外资产投资，拓宽投资渠道，为东洋人寿降低风险，提升投资收益起到了关键作用。上半年，东洋人寿依赖安邦的国际化战略成功打通海外投资渠道，到今年6月，投资海外的债券约12000亿韩元(约合72.8亿人民币)，较2015年12月份提高39%，管理资产占比也从整体的10%提升至15%。
 


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5074474.html){:target="_blank"}


