---
layout:       post
title:        【2016两会】大健康渐成势 医养结合逐推进
subtitle:     国家卫生和计划生育委员会主任李斌表示：“目前已经开展了试点工作，要求各地在医养结合方面，在投融资，在价格政策、土地政策、税收等政策方面，人才建设和信息化建设方面，都要出台相关的支持政策，鼓励各地积极探索多种医养结合的方式，比方说对口支援、合作共建、建立联合体等多种方式，来加强医养结合。”
date:         2016-03-09 00:30:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-09 00:30:00**  **-**

> 大健康产业主题词下，医养结合再次成为“两会”热点话题之一。2016年《政府工作报告》中提出，要织密织牢社会保障安全网，继续提高退休人员基本养老金标准。各地要切实负起责任，确保养老金按时足额发放。制定划转部分国有资本充实社保基金办法，开展养老服务业综合改革试点，推进多种形式的医养结合。
3月8日，在十二届全国人大四次会议新闻中心举行的记者会上，国家卫生和计划生育委员会主任李斌表示：“党中央、国务院高度重视积极应对人口老龄化的问题，国务院常务会议专门研究了医养结合解决老龄服务的问题，并且还发了相关的文件。目前已经开展了试点工作，要求各地在医养结合方面，在投融资，在价格政策、土地政策、税收等政策方面，人才建设和信息化建设方面，都要出台相关的支持政策，鼓励各地积极探索多种医养结合的方式，比方说对口支援、合作共建、建立联合体等多种方式，来加强医养结合。”
实际上，从保险机构的角度而言，一直在探索医养结合的新路径，从宏观角度的医养结合不断向下纵深。3月8日，全国政协委员、合众人寿董事长戴皓在接受《第一财经日报》采访时表示：“政府工作报告中指出要推进多种形式的医养结合，从国家高层对医养结合出台了相关的文件，但是我们感觉现在各个省的情况千差万别，关键是报销问题可能还存在些障碍，希望能尽快突破医养结合的各种政策障碍，尽快落实。”
保险机构的医养结合
作为医养结合的具体实践，保险机构在这条路上走的比较先。“十三五”规划中明确提出“推进健康中国建设”。《关于推进医疗卫生与养老服务相结合指导意见的通知》中提出推进医养融合新政。在老龄化日趋严重的背景下，医养结合成为热点。
保险机构一直在探索大健康产业链和医养结合。泰康早在2007年开始在养老产业领域进行布局，去年11月28日，泰康人寿投资的泰康燕园康复医院在燕园养老社区落成，将逐步对外开放。此前，泰康还80%控股了南京鼓楼仙林医院，未来将为医院的运营资本持续投入超过50亿资金。
另一家布局养老社区的合众人寿也在全国各地不断铺开。戴皓告诉本报记者：“湖北武汉、辽宁沈阳、广西、北京等地我们都在推进。”他进一步透露：“中国的养老市场需要培育、需要时间。前期养老产业在盈利上是一个艰难的时期，所以仍需要政府各方面税收及相关政策的支持。”
实际上，随着“健康管理”成为保险市场的高频词汇，医院成为保险公司的新宠也便顺理成章。业内人士表示，医疗服务是巨大的刚需，保险公司挖掘优势医疗资源旨在真正做到医养与保险融合，打造以医疗、养老为核心的大健康生态链，抢占健康产业巨大的市场蛋糕。
长期护理险推广迫在眉睫
大健康主题下，长期护理险亦成为备受关注的话题，也是今年“两会”出现的高频词。“十三五”规划纲要草案中以较大篇幅对我国未来五年的养老服务体系做了详尽规划，在此背景下长期护理险也成为委员们热议的话题。
长期护理险也是多为委员提案中的关键词。戴皓在《关于尽快建立长期护理保险制度的提案》中表示，长期护理保险是指对个体由于年老、疾病或伤残导致生活不能自理，需要在家中或疗养院治病医疗由专人陪护所产生的费用进行支付的保险。他建议，首先要抓好顶层设计，实施长期护理保险制度全民参保计划;二是抓好政策引导，给予税收优惠以促进商业长期护理保险的发展;三是扩大长期护理保险试点范围，实时推动长期护理保险的普及。目前，上海市、青岛市已进行长期护理险试点，也积累了一些经验，建议尽快将经验进行总结和分享，推动更多城市和地区根据前期经验以及各自实际情况开展长期护理保险的试点，扩大长期护理保险的普及范围。
全国政协委员，对外经济贸易大学保险学院副院长、教授孙洁也在针对长期护理保险制度的提案中建议加快建立覆盖全民的长期照护保险制度体系，具体包括，国家层面尽快制订出台建立长期照护保险的政策；按照管办分开的原则，引入商业健康保险机构承担长期照护保险经办工作，避免政府直接提供经办服务带来的机构和编制方面的压力。鼓励商业保险机构在经办社会长期照护保险的同时，为参保群众提供多层次、多样化的商业长期护理保险产品和服务;加快发展照料护理服务提供体系。(本报实习记者卜怡对此文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4759177.html){:target="_blank"}


