---
layout:       post
title:        【2016两会】政协委员容永祺：把香港打造为离岸人民币再保险中心
subtitle:     香港具有较丰富的人民币债券发行经验，建议先让香港作为试点，发行巨灾风险债券，增强内地保险业承保能力，逐步加以推广，最终把香港打造成功能齐全、服务完善的离岸人民币再保险中心。
date:         2016-03-09 00:23:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-09 00:23:00**  **-**

> 正在北京参加“两会”的全国政协委员容永祺近日提交了《配合国家“十三五”规划 把香港打造为离岸人民币再保险中心》的提案。在提案中，他提及我国再保险市场发展的机遇及前景，建议以香港为试点发行巨灾风险债券，增强内地保险业的承保能力，逐步加以推广，最终把香港打造成功能齐全、服务完善的离岸人民币再保险中心。
中国保险市场迅速发展，现已跻身于全球最大的保险市场之一，亦是全球增长最快的保险市场之一。根据保监会今年2月公布的数据显示，截至今年1月底，中国保险业总资产为12.63万亿元，而2015年1月到8月再保险公司总资产4442.72亿元，较年初增长26.44%，增长势头乐观。
国务院于2014年8月颁布了“国际院关于加快发展现代保险服务业若干意见”(下称新“国十条”)，提出把商业保险的地位升级为社会保障体系和金融体系的“重要支柱”，并于2020年把保险渗透率达由3.2%提升至5%、保险密度达到每人3500元人民币的发展目标，并同时明确指出要“加速发展再保险市场”。
在上述再保险行业巨大发展潜力下，容永祺建议中央政府凭借香港的国际金融平台，完善的法律体系、与国际接轨的经济及金融系统及监督机制、灵活高效的货币调控体系，完善的银行和证券业体系，以及仲裁及调解服务等优势，把香港打造为离岸人民币再保险中心，协助内地保险公司分散风险，并促进香港、内地保险市场的互联互通及投融资资金的互融互通，配合内地企业“走出去”，以及为“一带一路”大型基建项目提供专业的再保险服务。
事实上，2014年香港与内地签署的CEPA“广东协议”，已鼓励广东保险公司，以人民币结算分保到香港的保险或再保险公司;亦鼓励香港的保险公司，继续扩大有关分出再保险业务，到内地再保险公司的规模。2015年11月香港与内地签署的CEPA“服务贸易协议”更把原先只适用于广东省的一些措施扩展至内地全境，包括鼓励内地保险公司以人民币结算分保到香港的保险或再保险公司。在此势头下，香港更应把握机遇，配合内地再保险的市场需求，全面打造离岸人民币再保险中心。
容永祺在提案中还建议，香港具有较丰富的人民币债券发行经验，建议先让香港作为试点，发行巨灾风险债券，增强内地保险业承保能力，逐步加以推广，最终把香港打造成功能齐全、服务完善的离岸人民币再保险中心。再保险公司可善用香港的资本市场资金直接参与保险市场风险的承保，提升整个巨灾市场的承保能力;而发行巨灾债券，将能有效稳定巨灾再保险市场的价格。再保险公司与各专业的风险评估公司进行研究，制定适当的巨灾风险评估模型，并向国际信用评级公司提供巨灾债券信用等级信息，以作投资者承包和认购债券的参考。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4759176.html){:target="_blank"}


