---
layout:       post
title:        险资积极表态南下参与港股通 不会造成资金“分流”
subtitle:     在股票与证券投资总额已经达到1.83万亿元的险资正在积极南下参与港股通。
date:         2016/12/06 21:17
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/06 21:17**  **浏览 14.3W**

> 保险资金运用余额中股票和证券投资基金约1.83万亿元，作为“险资”大户，由于深港通的开通，是否会分流险资在国内证券股票市场的资金，成为投资关注的焦点话题。
中国保险资产管理业协会相关负责人今日表示：“沪港通、深港通机制有助于国内险资缓解资产配置压力、提升投资收益、拓宽境外投资渠道。同时，采取港股通进行港股配置，不会影响保险资金在A股的配置，更不会对A股市场整体资金面形成冲击。”
据界面新闻了解，今年以来保险资金大幅布局港股，除了作为基石投资者、参与定增等方式外，也通过二级市场增持港股。在基石投资者中保险资金身影频现，如光大证券H股的八家基石投资者中就有三家保险机构。
针对港股通的实现，是否意味着A股市场的险资“分流”？上述负责人回应称：“港股通对保险资金在A股的配置影响可以忽略不计。”数据显示，2016年1-10月，实现保费收入2.7万亿元，总资产达到14.8万亿元，资金运用余额资金达到12.9万亿元。截至2016年10月底，保险资金运用余额中股票和证券投资基金约1.83万亿元，占比14.42%。
今年9月8日保监会发布《关于保险资金参与沪港通试点的监管口径》，标志着保险资金可参与沪港通试点业务。2007年和2014年，保监会先后发布《保险资金境外投资管理暂行办法》及《保险资金境外投资管理暂行办法实施细则》，允许保险机构投资香港股票及其他发达市场权益类资产。9月8日开闸沪港通则进一步增加了保险资金参与香港股票市场的投资方式，既有利于保险机构更为灵活地选择投资标的，缓解资产配置压力；又有利于保险机构借助境内和境外两个市场，优化资产配置结构，防范和化解投资风险。
此前，太平洋保险集团宣布旗下太平洋资管获得了沪港通和深港通两大交易权限，这意味着太平洋资管取得了港股通全部资格。此外，包括新华、人保等保险公司均积极备战。
保险资管协会相关负责人表示，保险资金通过沪港通、深港通机制投资港股，对缓解资产配置压力、提升投资收益、拓宽境外投资渠道等具有重要意义。从资产配置角度看，目前国内市场资产荒情况突出，权益市场持续低位运行，而港股等境外权益市场，能够提供相对较高的收益水平。按照目前政策，险资境外投资比例可达15%，但目前实际运作还不到2%。参与港股通，有利于国内险资缓解资产配置压力，分散投资风险；从收益角度看，港股市场具有一定吸引力。港股处于价值洼地；恒生指数市净率已低于1998年金融危机时的水平，处于近30年最低位，与美国、日本等其他全球市场“估值差”也处于历史高位。
目前，保险资金境外股票市场的投资主要通过QDII的进行，上述负责人分析：“通过港股通投资港股市场所面临的风险，从市场风险、汇率风险、操作风险及其他重点关注的风险事项来看，均小于QDII的整体风险。”
通过QDII，保险资金不仅可以投资主板、创业板股票、债券等工具，还可投资于公募及私募基金，而港股通标的股票范围目前均为低估值、高分红、高股息率的大盘优质蓝筹股，因此在市场风险及信用风险上，港股通要小于QDII。同时，该类股票，也符合保险机构的长期配置需求。而QDII的汇率风险集中在换汇及结汇期间，汇率风险发散在多种币种上，取决于保险机构的结售汇行为。港股通采取轧差结算的方式，投资资金并未实质出境，港股通股票卖出时，资金自动换回人民币，沪港通的汇率风险集中在买入股票及卖出股票期间，汇率风险仅限于港元。因此，从整体来讲，港股通投资带来的汇率风险小于QDII股票投资的汇率风险。
上述负责人还提及，需要重视的是投资港股市场的个股风险。由于港股市场无涨跌停牌机制，退市制度较为完善，同时香港监管下的公司行动更为灵活与自由。因此，香港个股的波动风险与A股不同；市场出现不利信息及香港资金流向对个股股价的影响较大。因此，投资港股时，组合投资策略、止损机制及个股研究能力、准确及时采取公司行动的能力尤为关键。对于投资港股面临的特殊风险，如无涨跌幅限制、个股波幅大等，需要通过对保险机构投资资格准入等手段进行有效控制。
上述负责人补充：“港股通相较于保险资金运用规模中的权益投资规模占比较小，因此采取港股通进行港股配置，不会影响保险资金在A股的配置，更不会对A股市场整体资金面形成冲击。考虑到2016年的新增3万亿元保费及存款到期的配置安排，这些余额根本不足以满足保险资金的投资需求。而对港股的估值洼地的投资流入，有助于形成A股的估值中枢，稳定A股市场。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1000319.html){:target="_blank"}


