---
layout:       post
title:        互联网保险泰康在线一年考
subtitle:     紧随众安保险之后，作为第二家拿到互联网保险牌照的机构，泰康在线财产保险公司落地已满一年，新增用户6000万，聚焦健康险车险。
date:         2016/11/25 17:12
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/25 17:12**  **浏览 19.4W**

> 不同于众安“三马同槽”的跨界股东结构，泰康在线是首家由传统险企发起设立的互联网保险公司。能否将传统的寿险基因与后天的互联网基因有机结合，下一步又将怎么玩，外界给予泰康在线诸多期待。
泰康在线总经理兼CEO王道南近日披露了一周岁成绩单：截至目前财产险保费为5.8亿元，已经布局商旅、移动、物流、电商、生活、金融等多个领域业务线。近一年来的新增用户是6000万，保单件数超过3亿。
“未来主要进军三个方向，分别是车险、健康险和消费险。”王道南向界面新闻记者透露。从ToB端的深入保险场景、到ToC端的健康险和车险，泰康在线正在互联网保险的路上急驰。
就泰康在线在泰康人寿中的定位，泰康人寿董事长兼CEO陈东升也曾在公开采访中明确：“泰康在线是互联网＋大健康，而整个泰康人寿就是大健康＋互联网，这是两个互联网战略。”
深耕大健康产业链，是泰康集团的集团层面战略，亦延至泰康在线。王道南告诉界面新闻记者，大健康最有黏性，也是痛点，背靠泰康集团大健康的战略，泰康在线是集团大健康的入口。谈及如何用好集团的资源，增强客户黏性，王道南表示，泰康在线开发了对个体健康能力给出有效评分的泰健康服务体系，运用多维度大数据的模型来给客户打标签，为用户提供量化的评估。到目前为止，泰健康会员数约为700万。
泰康在线副总裁兼COO丁峻峰则进一步表示：“在目前的发展模式上，泰康在线注重C端客户、医疗生态和B端客户三类。C端客户方面，依托泰健康的体系为用户画像，进行产品和服务的创新；B端则对于健康的生态链，特别是围绕在医改的形势下，新的医疗业态下保险能够切入的点来探索。
据界面新闻记者了解，目前泰康在线开发的产品组合大概有200个左右。以时下朋友圈最风靡的互联网医疗险为例，泰康在线亦有类似产品。
“其实医疗险的产品更核心的不在于卖保额，而在于后续的高频服务。”谈及差异性，泰康在线副总裁兼CFO李亚昆表示，泰康在线的区别在于背靠泰康集团，服务网点和服务能力提供上的差异。再从大的层面而言，泰康在医疗的布局频频，其实产品后面对接的是医疗资源的直通车。
11月，泰康保险集团连续披露三起医养方面的布局投资，包括与北星地产金融共同投资了总资产价值逾61亿元美元的英美医养资产组合、斥资逾10亿入股亚洲最大的私人医疗集团百汇中国、投资11亿元收购和美医疗（01509.HK）股份，成为第二大股东。
大健康之外，互联网保险最受关注的另一大方向则是车险，获得互联网保险牌照的四家公司也加大布局与投入。
其中，众安联合平安推出保骉车险已届一年，是国内首个互联网＋的车险品牌。安心财险和车车车险共同推出了“按天买保险”，在正面临商业车险费率改革的车险行业一石激起千层浪。泰康在线和易安财险的车险牌照则还在审批中。
泰康在线副总裁左卫东表示，泰康在线一直在积极申请车险的牌照和参与产品创新。他认为，目前全世界尚未出现真正颠覆传统车险的产品，大家的着力点还是如何把它碎片化，如何更适合每一个客户。“未来我们可能更多的关注是新能源、自动驾驶，或者是共享经济这类对本身车的使用所带来的颠覆性的变化。”他表示。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/980718.html){:target="_blank"}


