---
layout:       post
title:        中保协：2015年中国保险发展指数112.8 同比提高3.5个百分点
subtitle:     保险业迎来新的发展机遇，保险需求有所增加，业务范围逐步拓宽，进入了快速发展期。
date:         2016-07-08 16:33:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-07-08 16:33:00**  **-**

> 7月8日，中国保险行业协会（下称“中保协”）发布2015年中国保险发展指数为112.8，比上年提高了 3.5 个点，为“十二五”期间同比提升幅度最大的一年。
“随着‘新国十条’等重大政策的陆续出台，保险业迎来新的发展机遇，保险需求有所增加，业务范围逐步拓宽，进入了快速发展期。”中国保险行业协会分析称。
这是中保协第二次公开发布年度中国保险发展指数。中国保险发展指数的指标体系分为三个层次，第一个层次是总指数，反映我国保险业总体发展情况；第二个层次是四个分指数，反映我国保险业在基础实力、服务能力、创新能力和国际竞争力领域的发展情况；第三个层次是 27 个评价指标，反映各领域具体发展情况。
据介绍，2015 年中国保险发展指数，在上年测算基础上有所优化和完善。增加了体现保险行业效率的“劳均保费”、体现开放程度的“保险服务贸易出口额”。调整后的指数，丰富了指数内涵，实现了有效衔接，不仅客观反映了 2015 年我国保险业发展特点，也完整记录了“十二五”时期我国保险业发展态势。
2015年中国保险发展指数的具体指数来看，2015 年基础实力指数为 113.7，高于总指数 0.9 个点，比上年提高 3.1 个点，对总指数的贡献率为 27.6%，反映了中国保险业自身的健康快速发展。
2015 年服务能力指数为 113.1，高于总指数 0.3 个点，比上年提高 3.6 个点，对总指数的贡献最大，达到 31.2%，反映了中国保险业服务国计民生能力不断增强。
2015 年创新能力指数为 112.4，低于总指数 0.4 个点，比上年提高 4.7 个点，是提升幅度最大的领域，对总指数的贡献为 27.5%，反映了中国保险业创新驱动、转型升级的巨大潜力。
2015 年国际竞争力指数为 111.1，低于总指数 1.7 个点，比上年提高 2.3 个点，对总指数的贡献为 13.7%，反映了中国保险业在国际保险市场中的地位和影响不断提升。
2015 年中国保险发展指数报告显示，“十二五”时期，我国现代保险服务业建设迈出坚实步伐，是实现跨越式发展，促进金融体系协调运行，服务经济社会发展大局成效显著的五年。
一是竞争实力有增强。2015 年，我国实现保费收入达2.4 万亿元，比 2010 年增长 84.6%，年均增长 13.4%，跻身全球第三大保险市场。二是创新能力有提升。我国保险业人才队伍有所壮大、创新产品层出不穷、互联网保险异军突起。三是市场活力有释放。其中，中小企业发展活跃，大企业市场集中度有所下降。四是金融结构有改善。2015 年，我国金融业已成为第四大国民经济支柱行业，保险业的发展壮大为优化金融资源配置，促进货币市场、资本市场和保险市场协调发展发挥了重要作用。五是服务大局有成效。五年来，保险业积极助推产业结构升级、扩大社会就业渠道、改善民生保障体系、参与社会风险管理。
中国保险行业协会会长朱进元表示，“十三五”时期，中保协将积极努力构建多层次的行业权威指数研发体系，将每年持续发布中国保险发展指数，以及时、准确、客观地反映中国保险行业的发展进步。
同时，中保协还将逐步开展保险公司经营评价等一系列评价指标体系，为政府职能部门制定行业发展政策提供参考依据。在微观层面，进一步完善以汽车零整比、职工福利指数、养老储备指数等为代表的行业重点业务领域的系列指数，为推动公司转型发展，提升市场主体服务能力提供支持。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5040112.html){:target="_blank"}


