---
layout:       post
title:        人保上半年净投资收益率5.3% 三大板块业务分化 
subtitle:     人保集团半年报中，财险、健康险、寿险三大板块业务分化明显，投资方面，在低利率、优质资产荒背景下，下半年探索开拓新的投资渠道值得关注。
date:         2016-08-29 21:36:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-29 21:36:00**  **-**

> 保险业半年业绩披露接近尾声。
中国人民保险集团(下称“人保集团”)报告显示，今年上半年人保集团实现总保费收入2645.78亿元，同比增长16.6%;净利润112.84亿元，同比减少37.4%;年化总投资收益率5.0%，年化净投资收益率5.3%。
8月29日在人保集团中期业绩发布会上，人保资产首席运营执行官胡伟益告诉《第一财经日报》记者：“人保集团一直关注海外投资的机会，在香港亦设有资管公司，会积极申请相关的额度，持续推进。”
此外，人保集团副总裁盛和泰还向《第一财经日报》记者透露：“人保金融服务(上海)有限公司(下称“人保金服”)已经获批成立，目前正在办理工商注册等手续。人保金服将实现短期利益和长期价值相契合的发展，前期在普惠金融、汽车后市场等人保集团相对优势的业务为启动点，后期将积极研究车联网、养老、健康和财富管理等长期价值业务。”
三大板块业务分化
人保集团业务板块中，财险业务最受关注。上半年，人保财险综合成本率95.0%，赔付率改善1.3个百分点，费用率上升1.6个百分点。车险综合成本率下降30个基点至95.4%。寿险业务中，值得关注的是，首年期交保费占首年保费比例从去年上半年的5%上升到13%。银保渠道对首年折算保费贡献下降两个百分点至52%。
健康险业务由于税优健康险的试点更为突出。人保健康党委委员、副总裁董清秀今日坦言：“目前，个人税优健康险作为政策性保险业务，‘卖好不卖座’，不甚理想。目前，共有16家保险公司获得了税优健康险销售资格，其中11家保险公司已经开展了相应业务，从3月4日人保健康签发保险业第一张税优健康险保单至今，全行业共计承保17525件，保费收入仅为2180万元，销售规模最大的保险公司保费收入500万元，人保健康则为100万元。”
而这种尴尬局面的出现远非一家之力可以扭转。透视背后的原因，董清秀认为：“这主要是因为，首先个人税优健康作为新生事物，民众和市场接受需要预热期，尤其是个人税优健康险在保障责任与医保、补充医疗等方面存在一定冲突，保障方案需要进一步调整;第二，税优健康险作为政策性业务，允许带病投保、保证续保、不得拒保，这对保险公司意味着一定的经营风险，一些保险公司在这些方面准备不足，不敢大范围推广业务;第三，相关部门之间的政策协调需要进一步加强，个人投保理论上允许，但是目前操作过程非常复杂;第四，目前个人税优健康险仅在31个城市开展试点，销售区域较窄。监管部门正在向相关保险公司收集关于改进个人税优健康险的意见和建议。”
投资持续关注海外、另类
险资无疑是今年上半年大资管舞台上的“新星”。东吴证券研究报告显示，当前低利率环境下高收益固收类资产缺乏，因此加大股权投资、海外投资、商业地产投资比例是保险配置的自然需求。
从各家险企业绩发布会透露出的信息亦可印证上述结论，人保集团亦不例外。近日，人保集团董事长吴焰称，集团也在研究拓展海外投资机会。
在介绍投资业绩板块时，人保集团法律总监李祝用还表示：“投资方面，人保集团重视专业化能力的提升，主要体现在三个方面，一是加快发展股权和股权基金投资业务，包括蚂蚁金服二期、东软医疗、中保投资基金等项目快速推进;二是不断深化产品创新，中国人保支农支小资管产品，中节能新材料环保产业基金股权投资计划等一系列产品陆续发行;三是稳步推进海外投资。”
据其半年报，人保集团资产管理分部的投资收益由去年同期的4.39亿元下降56.5%至2016年同期的1.91亿元。这主要是受到2015年上半年资本市场向好，权益类投资收益占比较高，2016年同期受此影响很小。
在其投资资产的占比中，固定收益类投资占比在53.2%，以公允值计量的股票及基金投资占比为14.1%，其他类投资占比为27.5%，其中次级债及债权计划占总投资资产的比例为13.7%，投资性房地产、衍生金融自查、以成本计量的股权投资和资产管理产品等由去年同期的4.9%上升至今年的6.7%。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5076935.html){:target="_blank"}


