---
layout:       post
title:        泰康人寿执行副总裁段国圣：资产负债双管齐下应对低利率风险 
subtitle:     应对低利率需要资产负债双方共同努力，通常而言，保险公司可以从资产端和负债端双管齐下来应对低利率的挑战。
date:         2016-05-27 19:59:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-05-27 19:59:00**  **-**

> 低利率和资产荒是去年以来资产管理行业整体面临的挑战，在5月27日泰康资产高峰论坛上，一向低调且偶在公开场合露面的泰康人寿执行副总裁兼首席投资官、泰康资产首席执行官段国圣分析了低利率下资产与负债的现状。
据他分析：“目前，利率已经出现明显下降，从未来利率的长期走向来看，中国不太可能达到日本、台湾的低利率水平，同时，向上反弹的空间非常有限。从国际经验来看，长期来看在利率下行过程中，保费增长中枢同样下移但相关性较弱，而在利率下降的前三四年，保费会增长，保险业的产品结构会发生明显变化，如日本寿险业积极开发养老、医疗保险，美国寿险业开发万能、变额年金等利率敏感性产品。在中国当前背景中，在利率下行中保费增长加快，企业年金增长变慢，其他养老资金增长可期。”
在低利率下保险和年金均承压，而低利率叠加“资产荒”则恶化投资形势，这些情况都形成了对于保险资产管理机构、企业年金投资管理人专业能力的考验。段国圣在论坛上和大家分享了保险及年金的投资策略。他指出：“应对低利率需要资产负债双方共同努力，通常而言，保险公司可以从资产端和负债端双管齐下来应对低利率的挑战。在负债端，保险公司可以通过加快产品创新、调整业务结构、降低预定利率来增强抵御利率风险的能力。在资产端，保险公司需要优化资产配置、扩宽投资渠道、缩小久期缺口、提升投资收益率来应对利率的下行。”
在谈到具体策略时，段国圣表示，保险和企业年金投资均以固定收益类资产为主，信用债和非标产品的信用风险均不容忽视，应以严控风险作为投资的第一要务;企业年金投资需以稳健增值为主，优选具有长期稳定回报的金融资产，避免大幅波动导致的资产减值;保险公司应提升承保盈利能力，建立“死差”、“费差”、“利差”这“三差”的平衡利润模式，改变盈利过度依赖利差的模式;从负债端优化业务结构，降低资金成本;强化主动资产负债管理，加强产品创新;优化资产配置应对低利率挑战，提升投资收益稳定性;配置超长期债券，拉长资产久期，战略投资具有稳定收益的上市公司，投资另类投资比例，增加境外资产配置。
另类投资方面，泰康资产副总经理、基础设施及不动产投资中心董事总经理李振蓬指出，另类投资应主动转型拥抱变革。当前市场面临去产能、高杠杆、资产荒、信用风险等挑战，优质资产难以寻找，非标投资规模出现不同程度下降，信用风险逐步暴露。她还进一步分析了另类投资业务这些年的转变。自2006年以来，行业所做的保险资产债权投资计划、“名股实债”股权投资计划属于高信用等级私募债类业务，这些业务在当时加杠杆的周期中，适应了投资人、融资主体和经济发展的需求，获得了迅速的发展和壮大，也奠定了另类投资在保险资产配置中的重要地位。而在目前的去杠杆周期、风险逐渐暴露、高信用企业收紧债务融资、同业竞争加剧的背景下，传统的债权融资产品生存空间收窄。
对于未来的转型方向，李振蓬表示，另类投资未来将由债权投资模式转为股权投资模式，由看重主体信用转为看重以专业资产管理能力为基础的资产信用，由注重规模转为注重质量效益，以实现业务可持续性、盈利能力的增强。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5019785.html){:target="_blank"}


