---
layout:       post
title:        侨兴集团董事长今日失联 招财宝当晚启动第一批预赔付款
subtitle:     侨兴私募债违约事件爆发后，企业、银行、保险公司、互金平台四方全责尚未清晰，今天又遭遇董事长失联，不过到晚上又峰回路转，招财宝快速启动第一批预赔付款，称“已到位”。
date:         2016/12/28 21:44
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/28 21:44**  **浏览 66.4W**

> 侨兴私募债违约事件成为年底各方关注的“重头戏”，每天都在上演不同戏码。两天前，广发行和浙商财险因担保函真伪互相推委违约责任，今投资人得知侨兴集团董事长失联后，又经历了惊魂一日。
12月28日，一则侨兴私募债违约事件的核心人物侨兴集团董事长吴瑞林疑失联的消息更是震惊了业内外，今日多家媒体消息称吴瑞林正配合警方调查。
根据侨兴私募债产品合同披露，侨兴集团董事长吴瑞林“以个人全部合法资产为本期债券的还本付息提供不可撤销的无限连带责任保证担保”，吴瑞林的个人资产价值包括房产、矿产在内高达900多亿元。
此外，侨兴私募债上线之时，根据债券项目的产品合同，为了充分保障投资人利益，项目在2014年发行时引入了“双重担保”。
所谓的“双重担保”包括两层：首先是作为担保机构的浙商财险。侨兴电信、侨兴电讯在浙商财险处投保，浙商财险收取保费，向投资人提供本息到期兑付的保证保险。这意味着，当两家企业未能按时偿还债务时，依照保证保险约定，浙商财险必须对投资人的借款本金和利息进行理赔。并且根据相关合作协议，浙商财险不得以任何事由拒绝向投资人赔付，损害投资人利益。
第二层则是另一位担保人，侨兴集团董事长吴瑞林。产品合同披露，侨兴集团董事长吴瑞林“以个人全部合法资产为本期债券的还本付息提供不可撤销的无限连带责任保证担保”。
不过，招财宝今（28日）晚间公告，12月28日下午开始，侨兴电信、侨兴电讯2014私募债第一、二期预付赔款陆续到账，招财宝已于第一时间协调相关方安排资金发放。
截至目前，预付赔款已全部发放至投资人账户，相应投资人的利益均已获得保障。浙商财险12月27日晚间发布关于付赔款公告，其称，将对侨兴电信、侨兴电讯2014私募债第一、二期保证保险的被保险人开展预赔工作，自12月28日（星期三）开始支付预付赔款，同时启动追偿程序。
诸多分析指向侨兴私募债将由保险公司兜底会唱起完结篇，而实际上预付赔款只是开始，保险公司能否追偿出损失？有法律专家表示，吴瑞林的无限连带责任仍将继续，而浙商财险有继续追偿的权利。
浙商财险卷入私募债危机后，即被担忧其偿付能力问题。12月28日，浙江省商业集团有限公司亦发布公告力挺浙商财险，称浙商财险近期的侨兴私募债事项未对公司偿债能力产生重大不利影响。与此同时，增资传闻亦频频传出。
侨兴债违约事件始一发生，各方主体即各执一词，其中针尖对麦芒的是广发银行和浙商财险，虽然最后双方均以报案的公告为结果，但其实相关责任仍未理清。
事件由招财宝而起，根据招财宝的所谓“变现”功能以及担保机制的设立，产品承销商需要承担起项目备案、审核、尽职调查、信息披露等职能，同时提供产品信息的机构都必须引入保险公司或融资性担保公司等等作为增信机构提供本息兑付增信措施，为用户的投资提供保证保险保障或进行担保，再到达投资者。
浙商财险12月25日晚间公布的证据显示，10亿元侨兴私募债，其中7亿元被用来偿还银行贷款，且大部分流向了广发银行惠州分行。据财新网报道，按照侨兴债发行人侨兴电讯、侨兴电讯披露，截至2014年10月22日，侨兴电讯、侨兴电讯合计需偿还惠州分行贷款逾10亿元。
业界对侨兴融资和广发银行惠州分行均持质疑态度，分析指向“广发银行惠州分行借贷侨兴贷款存在较高不良率，而广发银行惠州分行出具保函的动机就是为了保证私募债发行成功，从而可以收回贷款，弥补不良贷款窟窿”，据广东一位银行内人士分析：“这就是银行的表外补表内，保险公司是买单侠。”
另据他透露，这类事件并不少见。除了当年山东海龙短期融资券违约风波里出过外，在银行业同业之间亦经常出现，比如A银行和B银行同时签署操作同业资金和委托投资协议同时进行，最后以同业资金到期为由A银行让B银行还请款项，而与此同时委托投资协议的签署确以“萝卜章”来操作。上述人士感叹：“更何况缺乏实质监管的场外私募债再经过平台来分割再到‘散户’投资者手中呢？”
而就广发银行和浙商财险的纠纷来看，侨兴私募债上线之时，根据债券项目的产品合同，为了充分保障投资人利益，项目在2014年发行时引入了“双重担保”。所谓的“双重担保”包括两层：首先是作为担保机构的浙商财险。第二层则是另一位担保人，侨兴集团董事长吴瑞林。
作为担保机构的浙商财险作为风控的手段，和广发银行再签订保函。据界面新闻了解，保函分为融资性保函和非融资性保函，广发银行出具的应属非融资性保函，以对侨兴私募债作为增信的手段。
案件调查的结果尚待浮出水面，而虽然浙商财险会支付预付赔款，但法律专家表示，吴瑞林的无限连带责任仍将继续，浙商财险有继续追偿的权利。西南政法大学教授徐以祥表示，“从法律关系上，整个合同的保证效力很强，吴瑞林的无限连带担保责任，意味着债权人没有实现的所有债权都可以找他，而且吴瑞林个人的赔偿是没有额度限制的。”人民大学法学院副院长杨东也表示，侨兴集团逾期，第一担保人是侨兴集团董事长吴瑞林，从过去的债务违约处理经验表明，一旦发生纠纷，还款义务的第一位的还是借款人。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1041520.html){:target="_blank"}


