---
layout:       post
title:        保监会急召保险大佬入京规范资金运用 不当野蛮人不做“泥石流”
subtitle:     项俊波在会上表示，险资要努力做资本市场的友好投资人，绝不能让保险机构成为众皆侧目的野蛮人，也不能让保险资金成为资本市场的“泥石流”。
date:         2016/12/13 18:03
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/13 18:03**  **浏览 27.9W**

> 昨日深夜，保监会紧急召集各保险大佬入京商讨“举牌”事宜的消息引爆保险圈和资本市场，是监管层一系列规范险资举牌动作的新进展。12月13日下午的北京金融街鑫茂大厦陆续迎来姚振华、孙建一等多位险业大佬。
下午三点在保监会机关会议室召开的专题会议，主题定为“锚定正确方向”。保监会主席项俊波在会上再次重申“保险业姓保、保监会姓监”，强调要正确把握保险业的定位和发展方向，筑牢从严监管和防范风险的防线，统一认识，明确方向，查找问题，严肃法纪。
在多位业内人士看来，更加严格的监管是此次会议公认的会议基调，而业界更关注接下来将落地的具体举措。另据接近会议人士透露，项俊波在会上还警示某些保险公司，“约谈十次不如停业一次”。另据记者了解，对于股权收购行为，接下来将更严加监管，禁止使用杠杆资金，同时针对一致行动人也将发布新规。
项俊波在会上表示：“险资要努力做资本市场的友好投资人，绝不能让保险机构成为众皆侧目的野蛮人，也不能让保险资金成为资本市场的‘泥石流’。”
在公开的4000多字的讲话稿里，项俊波不断强调保险要做金融安全的维护者，不做金融风险的制造者；坚守行业本色，充分发挥保险资金的长期投资优势，成为国家金融安全稳定的基石等。
项俊波提出，要清醒地看到行业在快速发展中也出现了一些新的情况，暴露出一些新的问题，部分保险公司资金运用方面资产负债不匹配、集中举牌、跨领域跨境并购、投资激进，少数公司虚假出资和虚假增资追求快速扩张，一些公司股东结构治理结构亟待优化。问题产生的原因，主要表现在市场主体对保险经营规律的把握存在偏差，对金融市场风险的认识还不到位，另一方面监管自身的理念、规则、力度也有待强化。
项俊波强调，要以壮士断腕的决心和勇气，打赢从严监管和防范风险攻坚战。一是正本清源，坚守“保险业姓保、保监会姓监”不动摇，要分清保障与投资属性的主次；二是从严从重监管，切实加强保险资金运用监管。
“保险资金运用必须把握审慎稳健、服务主业的总体要求，把握好三个原则——投资标的应当以固定收益类产品为主、股权等非固定收益类产品为辅；股权投资应当以财务投资为主、战略投资为辅；少量的战略投资应当以参股为主。”
项俊波还透露：“下一步，保险监管将坚持市场化改革方向不变，更加注重问题导向和底线思维，引导保险资金坚守主业、服务实体经济、守住风险底线。一要健全监管体系；二要加强现场检查；三要强化资产负债匹配监管；四要加强境外投资监管；五要加强监管协调。”
针对关注度极高的万能险，项俊波也表示要完善规则，推动万能险规范有序发展。一要加强制度约束。进一步改造万能险业务规则、重塑万能险发展生态，研究制定万能险的经营门槛、业务资格、产品期限最低标准等一系列刚性约束，保证发展质量和发展方向。二要强化比例控制。对中短存续期产品实施更加严格的总量控制，研究制定在偿二代框架下更高的资本约束，推进保险机构优化业务结构，鼓励支持发展风险保障型和长期储蓄型业务发展。对于落实不到位的保险公司，保监会将毫不手软，严格采取停止接受新业务等严厉的监管措施。三要降低负债成本。对按规定需要审批的产品坚持更加严格审慎的原则，并根据市场利率情况必要时继续降低审批利率的上限。同时，加大对备案产品的抽查力度，完善产品退出机制，引导保险机构逐步降低最低保证利率。四要严格压力测试。研究制定出台现金流管理和负债压力测试制度，针对高现价产品占比高的公司加强窗口指导，进一步防范现金流和利差损风险。
除了万能险，下一步监管也将对公司治理、强化责任落实和追究等重拳出击。如突出抓源头、抓基础、抓内控，将提升公司治理水平作为治本之策，进一步完善以治理架构、治理机制、透明度为三支柱的公司治理监管体系建设，要坚持“失责必问、问责必严”。要强化管控问责，加强对直接责任人、主体责任、领导责任的问责，市场主体要不断完善问责制度办法，抓住关键领域、关键业务、关键岗位，健全自上而下的问责机制，倒逼从业人员自我加压，切实承担起风险管控责任。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1012981.html){:target="_blank"}


