---
layout:       post
title:        【一行三会的2016关键词】保监会：保费端、资金端“双箭齐发”
subtitle:     股东要对保险责任和盈利期限有长期准备，不能捞一把就走，更不能把保险公司作为提款机，“没有思想准备就不要来做保险业”。
date:         2016-03-13 23:02:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-13 23:02:00**  **-**

> 3月12日、3月13日，中国保险监督管理委员会主席项俊波在十二届全国人大四次会议记者会和人民大会堂“部长通道”分别就保险业最为受瞩目的问题进行了回答，涉及保险业保费端巨灾保险进展、万能险争议，资金端保险资金举牌上市公司，监管端保险牌照申请等。
针对保险业何时是发展速度最快的时候，一位大型保险公司高层日前在与《第一财经日报》记者交流时笑言：“未来的每一个时刻都将是最快的时刻，将比过去更快。”和保险业发展速度相一致的是资本的动作，快速发展下保险业成为社会资本的“香饽饽”。
新时代，已开启。
保险牌照——不能把保险公司作为提款机
13日，项俊波在人民大会堂“部长通道”表示，目前已有200多家企业排队申请保险牌照，说明整个社会在关注保险业发展，认同保险业社会和经济投资价值。但他同时强调，社会资本进入保险业要明确核心是姓“保”，树立扶危济困、雪中送炭的意识;股东要对保险责任和盈利期限有长期准备，不能捞一把就走，更不能把保险公司作为提款机，“没有思想准备就不要来做保险业”。
据本报记者此前不完全统计，去年以来参与设立保险公司的上市公司近30家，除了寿险公司、财险公司这类传统保险牌照之外，互联网保险公司、再保险公司、相互保险公司等都成为资本追逐的目标。从股东方来看，房地产行业、科技行业、地产行业、大健康类行业及金融行业是主体。
项俊波在今日的表态中称，在处理保险牌照审批上坚持四个原则：企业自身条件要过硬;向国家重大战略的承接区域倾斜;向西藏、青海等没有法人保险机构地区倾斜;向专业性强的创新领域倾斜。他强调，社会资本要认清保险市场和行业发展规律，股东不能急功近利，更不能把保险当成“提款机”。
他还透露：今后除了重点关注上海、广东、福建、天津等自贸区的保险公司申请外，还会倾斜于西藏甘肃青海内蒙等保险业空白省份，“优先考虑空白地带，力争一省一家保险公司”。
万能险——风口上排查风险
如果说去年以来有哪种险种引发了保险业内外的无数关注的话，非万能险莫属，万能险在不断的争议中也被“妖魔化”了。
3月12日下午，项俊波在记者会上透露，近期系统内部将开展万能险的风险排查，出台规范中短期、存续期产品的监管措施，进一步发展长期持续和风险保障类业务。
万能险之所以成为关注点，是因为其正成为影响保险公司保费收入和投资行为的关键产品之一，近两年万能险保费亦呈现狂飙势头，而万能险产品在理财市场上又屡创收益率新高。
据华宝证券统计，从万能险近年来的投资收益情况看，年结算利率分布在4%~6%之间的产品占比最大，2015年1~10月基本稳定在6%上下。此外，参与举牌的主要保险公司旗下万能险产品的投资收益率基本都在5%以上，甚至接近8%。
项俊波表示：“目前万能险产品整体发展平稳、风险可控，但由于其期限交费灵活、流动性强，所以在资金运用上，可能会出现资产负债错配和流动性风险，对于这款保险产品保监会高度重视，着力从偿付能力、产品报备和信息披露等方面实施重点监管，2014以来已先后18次对万能险结算利率较高、存在销售误导等问题的15家保险公司采取了监管措施。”
险资举牌——客观看待也要强化监管
资金端，让保险资金一跃成为市场最受关注的焦点。回忆2015年以来，保险资金不仅不断在调整着各类资产的投资比例，权益类和债券类投资机会在不断重塑，也更深入地以更多创新的方式参与到大资管的竞争中，在另类投资中演绎出更新的玩法，更是在年末上演了举牌潮的大戏。
项俊波在答记者问时表示：“目前来看，国内险资风险可控，去年年底，10家保险公司累计举牌36家上市公司股票，投资余额3650亿元，占整个保险资金运用余额的3.3%，平均持股比例是10.1%，涉及36家公司中21家是蓝筹股，投资余额占全部投资的93%。”
项俊波强调：“对举牌上市公司股票要客观看待，一方面加大股权投资是国家大力发展直接融资、支持资本市场发展、减低宏观经济杠杆的的大方向和大趋势，另一方面要对少数公司举牌行为引发的风险保持警惕，防止投资激进带来的的流动性、期限错配的潜在风险，下一步会继续持续关注监测险资举牌行为，强化监管措施，加强风险管控。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4761146.html){:target="_blank"}


