---
layout:       post
title:        保险系公募再添华泰基金 规模排名上升迅速
subtitle:     近日，华泰保险集团投资的华泰基金管理有限公司获批设立，保险系公募基金再落一子，在大资管版图下，保险系正成为越来越多领域的“座上宾”。
date:         2016-07-12 21:33:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-07-12 21:33:00**  **-**

> 近日，华泰保险集团投资的华泰基金管理有限公司获批设立，保险系公募基金再落一子，在大资管版图下，保险系正成为越来越多领域的“座上宾”。
据《第一财经日报》记者统计，目前保险系公募基金队伍中已有多个成员，包括平安大华基金、国寿安保基金、安邦基金、泓德基金及浙商基金，而早在2015年上半年，泰康人寿旗下子公司泰康资产管理有限责任公司开展公募基金管理业务资格获得监管机构批准，成为业内首家获批开展公募基金业务的险资资管公司，以公募事业部的方式开展公募基金管理业务。
今年上半年，中国保监会亦披露了对中国人寿保险股份有限公司变更业务范围的批复，中国人寿已获批复在业务范围中增加“证券投资基金销售”业务，成为第五家获公开募集基金销售机构资格的保险机构，其余四家保险机构分别为：泰康人寿保险股份有限公司、阳光人寿股份保险有限公司、中国平安人寿保险股份有限公司及中宏人寿保险有限公司。
除了保险机构外，有四家保险代理公司和保险经纪机构获得公开募集基金销售资格，分别为华瑞保险销售有限公司、上海玄元保险代理有限公司、和谐保险销售有限公司及永鑫保险销售服务有限公司。
无论是单独落子、事业部制布局还是基金代销牌照，均是保险机构根据业务需要作出的选择。根据天相投顾统计显示，截至今年6月底，108家公募基金管理人旗下公募基金合计规模约为7.95万亿元，比去年年底减少4271亿元，缩水比例为5.1%。
而在基金管理人公募规模排名中，保险系亦不可小觑。记者发现，国寿安保基金从2015年底的规模排名39上升至2016年年中规模排名的37，平安大华基金名次上升7位，泰康资产管理公司上升6位。
事实上，虽然“公募基金已是竞争红海”的说法早已有之，但基金牌照对于向往全牌照的保险机构而言不可或缺。近两年，基金行业的竞争亦加剧，在基金全球化进程提速和资管行业竞争全面化的双重背景下，有统计显示，截至2015年底，中国境内共有公募基金公司106家，取得基金管理资格的券商9家，保险资管机构1家，已递交材料、排队待批的公司30余家。
在如此激烈的竞争下，银行系、券商系、保险系纷纷上阵，“不过，目前而言，银行系和券商系并没有结合股东优势做出大的‘声响’来，保险系如果牌照拿全的话，潜力巨大。”一位基金业内人士如是分析。
他所指的“潜力”，一方面是渠道优势，交叉销售将为公募基金获取大量客户；另一方面则是在投资上，险资的趋势判断和投资优势。
以泰康资产为例，在获批开展公募业务之前，泰康资产所服务的客户主要为保险公司及保险业外机构客户，所发行的产品均为私募性质产品。数据显示，2014年，泰康资产所管理的10只投连账户规模加权平均收益率为33.78%，在所有投连账户中保持领先，与基金业相比亦可圈可点。截至2015年4月27日，泰康进取型投资连接账户净值为27.3201元，自2003年1月30日成立以来净值增长超过26倍。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5041934.html){:target="_blank"}


