---
layout:       post
title:        英国最大保险组织：全球“黑客”袭击或使保险业成最大赢家
subtitle:     劳合社与剑桥大学风险研究中心共同发布的“劳合社城市风险指数报告”显示，在2015年至2025这十年间，网络攻击引发的全球潜在经济损失可能高达2940亿美元。
date:         2016/11/22 08:30
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/22 08:30**  **浏览 17.5W**

> 作为英国最大的保险组织，劳合社正在新科技和新风险的叠加大背景下寻找着保险业的新机遇。
“必须不断加强对新型风险的研究应对，创造出新的保险解决方案。”英国劳合社主席约翰·尼尔逊（John Nelson）近日在接受界面新闻独家专访时表示，在互联网2.0和工业4.0时代下，新的技术在保险发展中起了很大的作用，同时也给社会带来了新的风险，这给保险业的持续发展提出了新的课题，劳合社也在研究和应对新型风险并提供解决方案。
根据这家老牌保险组织的研究，全球范围内“黑客”的袭击可能使保险业成为最大的赢家。
网络风险已然成为了企业面临的常规风险。劳合社与剑桥大学风险研究中心共同发布的“劳合社城市风险指数报告”显示，在2015年至2025这十年间，网络攻击引发的全球潜在经济损失可能高达2940亿美元。
美国保险代理和经纪理事会（CIAB）最新数据显示，在保险市场相对成熟的美国，大约有25%的商业投保了网络安全保险，类似财险产品也正从欧美扩展到亚洲等新兴市场。
劳合社披露数据则显示，过去两年内，劳合社承保的网络安全保险的数量是此前的168倍，劳合社伦敦市场上承保网络安全保险的辛迪加（syndicate）数量由2013年的22个增加到2016年的65个。目前劳合社市场上网络安全保险的保费收入约25亿美元，占全球网络安全保险保费总收入的20%至25%，预计2025年增长该数字将增长到180亿美元。
网络安全风险是全球范围内保险业所面临的新挑战的一个缩影。尼尔逊表示，全球保险市场正面临着来自人口、经济、及科技三大方面的风险与机遇。新的机遇促生新的客户需求、商业模式以及市场结构，而解决供需之间的缺口，因风险复杂程度的加深而变得更加困难。
尼尔逊进一步分析：“人口方面，人口的转移、全球经济实力的转移于保险公司而言，正在改变着客户地域分布以及他们面临的风险类型。风险的性质和复杂性也在不断累积，因此也推动着客户对于新产品的需求。”
“经济方面，自2008年全球经济衰退以来，低迷的投资回报率使投资者们都将目光聚焦在巨灾再保险市场这种传统意义上高回报率的领域。新资本的冲击一直在迫使价格下跌，造成越来越难以维持的恶性竞争。保险公司面临着利润下降、竞争加剧和监管收紧等压力。这也是保险市场出现了越来越多并购活动的原因。”尼尔逊表示。
而在技术方面，尼尔逊表示，正如劳合社所看好的网络安全保险一样，数字化或第四次工业革命正在改变保险业开展业务的方式。新技术正不断影响着保险行业，不仅在商业模式上，还体现在市场结构的变化上。
“技术也将改变我们为产品提供保险的方式，比如由中国百度公司开发的无人驾驶汽车。如果发生碰撞，谁负责呢？是制造公司、软件公司还是那时坐在汽车上的人（在没有控制的情况下）？并且如果汽车事故发生率降低了很多，那么汽车保险公司将不得不降低保费，导致保险公司利润率进一步降低。”尼尔逊举例。
尼尔逊提及，劳合社已为超过60多种保险和再保险类别提供量身定制的产品，承保范围从包括声誉风险造成的财务损失，到保护重要基础设施免受恐怖分子或其他恶意网络攻击的一切风险，以应对飞速变化的社会以及层出不穷的新技术给商业带来的深刻影响。
劳合社为英国最大的保险组织，也是世界上唯一的特殊保险和再保险市场。它本身并不承保业务，只向其成员提供交易场所和有关的服务。目前这个市场里共由80多个辛迪加（syndicate）组成。劳合社于2000年在中国北京成立代表处，并于2007年在上海成立全资子公司，2015年设立劳合社中国北京分公司。
据悉，劳合社2015年在中国市场的保费收入为4.34亿美元。来自劳合社中国平台的保费从2007年的区区几百万元人民币增长至2015年的超过7.92亿元（约合1.25亿美元）。约翰·尼尔逊（John Nelson）预计，今年保费将超过20亿元。2016年上半年，劳合社实现利润19.6亿元美元。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/971686.html){:target="_blank"}


