---
layout:       post
title:        同时押注ABS云平台 京东金融、厦门国金图什么？
subtitle:     ABS云的出现，带来了关于ABS基础设施服务商、夹层基金新玩法以及保险+ABS的新猜想。
date:         2016-09-09 11:21:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-09-09 11:21:00**  **-**

> 9月5日、9月6日，资产证券化(下称“ABS”)风云再起。
闻听京东金融将上线“ABS云平台”，厦门国际金融技术有限公司(下称“厦门国金”)迅速召开临时新闻发布会，宣布资产证券化全流程共享工作平台ABS云(ABS Cloud)正式上线。消息来的过于突然，怎么令人难以捉摸的ABS就出现了两个云平台?
简单对比下两家新平台的定位和战略，在第一项功能里，两个ABS平台提供类似的服务，即ABS的基础设施服务，而在第二和第三个功能中，京东金融的ABS云平台似乎更胜一筹，但实际情况仍要看后续落地而观之。

就两个平台的不同，京东金融结构金融部负责人郝延山在接受《第一财经日报》专访时表示：“各自的生态、资源都不同，因此能做出来的产品其实亦会有差别，越来也多的机构能够瞄准基础设施服务对行业来说是好消息。”
ABS基础设施服务蓝海待拓
回顾“ABS”云平台的横空出世，京东金融结构金融部负责人郝延山感慨颇深，其实这并非必然亦非偶然，只是在京东金融的白条资产证券化实践中摸索出的一条路。
“ABS云平台体的一整套业务体系将赋能券商、信托、基金子公司、评级、会计师事务所等中介机构，为它们提供更好的工具和服务，来促进ABS产品发行效率、提升服务标准，以及降低服务成本。”郝延山表示。
实际上，京东白条资产证券化并非一蹴而就。2015年9月，京东金融和华泰证券共同推出了京东白条资产证券化项目，一年后，京东金融已经将资产证券化转化成产品开始向外输出。去年年末针对京东白条的资产证券化，郝延山曾在去年年末接受《第一财经日报》专访时谈及消费金融+ABS的模式是否算创新，他告诉本报记者：“就消费贷款本身并不算创新，资产证券化的创新归类总结有三种，一类是基础资产的创新，比如白条资产;二是结构上的创新，三是商业模式上的创新，这三种创新以后都会源源不绝的在市场上看到。”
没想到这么快，创新就来了。事实上，ABS云平台的出现是由“摸着石头过河”转为搭一座桥梁。
纵观国内资产证券化市场，从2005年发展至今，仍然面临诸多现实难题，包括征信体系还不完善，整个资产证券化市场缺乏精细化风险管理;资产评估非标准化，没有完善的定价机制，资产证券化交易市场缺乏流动性、不能反映真实的资产状况，不良资产催收体系不完善等等。
在京东白条证券化摸着石头过河的过程中，郝延山分析：“这里存在很多痛点，比如基础设施薄弱的痛点，资产证券化交易链条很长，参与方很多，大家信息交互的时候不对称、不透明是一个很大的痛点，一般来说都是用Excel、Email这样的方式去分析的，我希望做一个云平台让交易的各方都可以在他们数据安全和他们业务团队主导权可控的情况下在一个平台上，大家在这个链条上更有效的互动。”
实际上，无论是京东还是厦门国金，都是一个服务商的角色，这种服务商在国外并不陌生。以美国市场为例，美国非银行按揭服务商分为两种：一种是既提供放贷又提供贷款服务，另一种是不发放贷款而只提供贷款服务。这种服务商发展非常迅猛，从2013年开始，银行就开始向非银行服务商出售服务权，根据“住房按揭金融内参”，仅在2014年一年的时间里，美国最大的两家非银行按揭服务商奥克文贷款服务公司 (Ocwen) 和国星按揭 (Nationstar Mortgage) 的服务资产就翻了一番。
针对资产和服务方，郝延山明确：“开始我们会主攻消费金融类的资产证券化，这也是我们的强项。这个平台其实是一个整体的解决方案，里面既包括基础设施的解决方案，也包括资金中介业务上的解决方案，在整个产品链条里，参与方有金融机构，资产方、资金端，还有中介等。
华泰证券资产管理公司总裁崔春表示：“京东金融做的这个ABS云平台，实际上可以成为整个消费金融行业、甚至是整个新金融资产端业务的一个基础设施，整个产业链或都将因此而受益。”崔春进一步解释说，“一方面，ABS云平台解决了资产证券化交易市场最核心的一个问题，就是信息不对称，通过这个系统，资金方和资产方以及中介机构都能快速的识别资产的质量，让参与各方在资产的分级、定价等环节都能快速达成共识，能够极大的降低信用成本和交易成本，提高效率。另一方面，ABS云平台能够为各类资产ABS的发行提供便利，让更多的经营借贷业务的公司参与到ABS发行市场中来，提高市场参与者的多样性和活跃度， 其打开了资管市场与资产方之间的一条绿色通道。”
夹层基金新玩法
在京东金融的资产证券化解决方案里，还有一个非常值得关注的点，即引入夹层基金新玩法，这一玩法简单而言，即由京东金融联合外部资金方投入资金，投资ABS夹层证券，并先于优先级投资者承担风险。
夹层基金并不新鲜，再简单的去理解的话，就是融资结构的分层。在京东白条证券化过程中，曾经将结构切成立四层。郝延山说：“我们当时觉得，时间到了，我们应该去做这个事情，如果这个市场上没有人引领做这个事情，那我们来。我们汇合业内的一些私募基金一起做夹层基金的业务，针对特定的大类资产定价的方式，来激活多层次风险的机构投资人，我们相信市场上会出现越来越多的ABS型的投资者。”

“在ABS发行阶段，让夹层基金介入其中，敢于身先士卒，这能够进一步帮助中介机构优化ABS的产品结构设计，同时匹配适当的风险收益，撬动和满足更多元化的投资者需求。”郝延山说，“京东金融的ABS云平台体系正在成为一道桥梁，促进资本市场的资源配置更加高效。”
据记者了解，京东金融将率先投入20亿元资本金注入到资产证券化业务中，同时，还将联合外部投资机构参合作成立夹层基金，夹层基金将先于优先级投资者承担风险。在ABS产品的投后管理上，一旦发生风险事件，京东金融将通过整合自身资源，以及借助产业链合作伙伴的力量，对风险资产进行有效的管理和处置。
在此之前，对于夹层基金ABS投资新模式业界曾有多种探讨，多方共识是，资产证券化的下一步是商业模式的升级和多维度联动，ABS夹层基金有助于部分实现这个目标，其主要思路是用投行思维开展一个新型的投资管理业务。
保险大有可为
在京东金融的战略合作伙伴中，除了券商、信用评级机构外，还出现了太平洋保险和安诚保险两家保险公司的身影。这不禁让人好奇，保险机构在资产证券化中可以发挥什么作用?
实际上，如果按照角色而言，保险公司一方面可以提供资产证券化中的增信服务，另一方面则是可以作为ABS产品的买方。从投资角度，保险业参与资产证券化的形式主要为保险资金投资ABS项目及保险资产管理公司发起设立非保险资产的资产支持计划。有数据统计显示，截至2015年上半年，保险资金投资资产证券化产品合计290亿元左右。同时，截至去年9月初，共有9家左右保险资产管理公司以试点形式发起设立了22单资产支持计划，共计812亿元。投资标的包括信贷资产、小贷资产、金融租赁资产、股权、应收账款、资产收益权。
而保险机构参与信贷资产证券化的角色不应仅限于投资者角色，保险机构还可以充当资产证券化过程中的SPV，作为受托机构来发行资产证券化产品。同时，信用保证保险亦可以提供增信服务。
以此前互联网消费金融平台分期乐和众安保险的合作为例，其合作模式是分期乐推出债权资产包，众安保险通过保理公司受让这一资产包，在提供增信后对接到资金方，并完成私募资产证券化融资。众安保险在过程中其实扮演增信合作机构的角色。具体而言，分期乐金融合作负责人曾告诉《第一财经日报》：“众安保险是以债务履约保险的方式对分期乐的资产包进行增信。对资产包的增信，可以增加产品信用等级，降低产品风险，有利于低风险偏好资金进入，从而降低融资方资金成本。”就未来分期乐还会跟保险有怎样的合作，他还透露：“分期乐还会聚焦在如何对底层资产增信，进一步提升对接低成本资金效率上。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5096772.html){:target="_blank"}


