---
layout:       post
title:        当保险遇上“两会”，上榜的都有哪些热词？
subtitle:     据记者梳理，2016年的“两会”保险热词主要有巨灾保险、大病保险、农业保险、出口信用保险等。
date:         2016-03-07 23:13:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-07 23:13:00**  **-**

> “两会”热词更多的是关系到国计民生的话题，当保险遇上“两会”，巨灾保险、大病保险、农业保险等纷纷上榜。
3月5日，在《政府工作报告》中，保险相关词被提及14次，保险业的聚焦度也是呈每年不断在上升的状态。保监会3月初发布的《中国保监会完成2015年全国人大建议和政协提案办理工作》显示，2015年，中国保监会共收到全国人大交办的十二届三次会议建议154件，目前已经全部办理完毕。政协第十二届全国委员会三次会议以来，保监会承办政协委员提案共143件，在规定期限内已全部办结。

随着“新国十条”的下发，保险业的中重要程度不断提升，现代保险服务业也不断向生活的各个方面纵深。据记者梳理，2016年的“两会”保险热词主要有巨灾保险、大病保险、农业保险、出口信用保险等。

建立巨灾保险制度
从“推出巨灾保险”到“建立巨灾保险制度”，巨灾保险的发展迅速。

2016年全国保险监管工作会议上，保监会主席项俊波提及，去年云南、四川的地方巨灾保险试点相继启动，我国首只巨灾债券在北美成功发行。和巨灾保险制度密切相关的是，地震保险在全国范围内的落地、巨灾保险的立法以及巨灾保险试点不断推开。

在试点地区，巨灾保险制度也在不断完善中。以宁波市为例，作为全国首批巨灾保险试点城市，2014年11月宁波市建立了公共巨灾保险制度。实施一年多来，共发生理赔案件近14万起，保险机构向受灾居民支付救助理赔款8000万元，促进了巨灾损失补偿向政府与市场有机协同配合模式的转变。
在2016年的巨灾保险结构上，据记者了解，宁波市在保障内容上，在保留原有的自然灾害保险内容和保险标准不变的基础上，增设了公共安全保险项目。
从具体的巨灾保险合同来看，今年1月末，宁波市民政局受市政府委托，与人保财险宁波市分公司签订了2016年度公共巨灾保险合同。根据合同，市政府出资5700万元，为全市1000万城乡居民(含外来人口)向保险公司购买总额7亿元的巨灾保险。其中，因台风、暴雨和洪水等自然灾害及其次生灾害造成的人身伤亡抚恤保险3亿元，居民家庭财产损失救助保险3亿元，因突发重大公共安全事件造成的人身伤亡抚恤保险1亿元。
大病保险全覆盖

大病保险也是再次被政府工作报告提及。今年年初，人社部透露，2016年养老保险制度总体改革方案将推出，着力实现大病保险全覆盖，推进城乡居民基本医保制度整合，加快推进基本医疗保险异地就业结算，探索长期护理保险制度。

而早在2015年8月份，国务院办公厅下发了《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出到2017年建立比较完善的大病保险制度。
在政协委员、国寿前董事长杨超看来，商业保险是社会保障的重要组成部分，也是一个有利的补充。“本来我们的本意就是要全覆盖，让老百姓得到实惠，阳光政策、惠民工程，”杨超说，所以希望通过商业保险扩大覆盖面，保障多一点，老百姓得到实惠也更多一点。他透露，虽然商业保险机构在新农合、城镇职工、城镇居民基本医保中承办大病保险赚得不多，甚至亏本，却能了解投保者的真实情况、赢得他们的信任，将来可以开展其他商业险种服务。这既有经济效益，也是央企社会责任感的体现。

在2月25日保监会召开的全国人身险监管工作视频会议上，落实好城乡居民大病保险承办、税优健康保险试点、住房反向抵押养老保险推广，以及个人税收递延型养老保险试点政策出台和落地实施等被列为四项具体任务。

去年11月，中国保监会副主席黄洪曾在近日举办的学习贯彻《国务院办公厅关于全面实施城乡居民大病保险制度的意见》视频工作会议上表示，新医改以来，在行业共同努力下，大病保险呈现开局顺利、运行平稳态势，取得了明显成效。一是试点工作快速推进，截至去年9月底，全国除西藏外均出台了大病保险实施方案，已有17家保险公司在全国28个省(区、市)开展大病保险，覆盖人口达到8亿人。二是保障效应初步显现，截至今年6月底，全国累计有400多万人直接受益于大病保险，大病患者实际报销水平普遍提高了10-15个百分点。三是承办能力日益增强，一些地方实现了“一站式”和异地就医即时结算，提高了大病保险结算效率，使得大病患者享受到快速便捷的结算服务，也促进了医疗行为和费用管控工作，部分地区在医疗审核、管控、监督方面的作用效果比较明显。四是政策示范效应明显，大病保险对基本医保制度的深化和整合起到了一定推动作用。随着大病保险示范效应初步显现，保险业逐步得到了政府认可和支持，推动商业保险承办基本医保相关业务发展，陆续出现“基本医保+大病保险”“基本医保+大病保险+意外保险+护理保险”等政企合作模式。
完善农业保险制度

去年就已经是聚焦点的农业保险，今年在政府工作报告中完善农业保险制度再次引发关注。

根据保监会统计，2015年涉及农业保险的主办建议提案数量较2014年增长35%。具体是建议完善农业保险制度建设，加大财政税收政策支持力度，提高农业保险保障水平和覆盖面，加强农业保险产品创新，建立健全农业保险大灾风险分散机制，促进银保合作，协助农户融资，督促保险公司提升服务水平，切实保护投保农户合法权益。
全国政协委员，中国人民保险集团股份有限公司党委书记、董事长吴焰在《关于充分发挥保险功能 完善精准扶贫机制的提案》的提案中提及，据统计，我国因各种自然灾害致贫的占到贫困成因的20%，通过完善农业保险保障，使农户受灾后得到及时赔付，能够有效降低农民因灾致贫、因灾返贫的风险，增强农民脱贫致富动力。以中国人民保险为例，2015年为1.22亿户次农户提供农业风险保障1.07万亿元，向2156万户次农户支付赔款136.4亿元。
2月25日，在农业部、中国保监会联合召开的保险服务农业现代化座谈会上，项俊波指出，保险业要充分认识当前保险服务农业现代化面临的新形势新任务，在政策目标上，从提供灾后补偿单一目标向服务农业现代化等多重目标转变;在功能作用上，与政策目标的转变相适应，从基础的经济补偿向防灾减灾、社会管理、扶贫开发、担保增信和辅助市场调控等综合功能拓展;在发展动力上，从以往主要依靠政府推动和财政补贴的单核驱动模式向产品创新、服务创新和农户参保意识增强的多核驱动模式转变。要以“扩面、提标、增品”为核心，进一步扩大保险覆盖面，深化产品改革，构建保险责任广、保障程度高、理赔程序简、费率水平合理的产品体系。要加强与农业部门的协作配合，强化规范经营，推动完善支持政策，加大资金、资源、科技、人力投入，为农业现代化提供多样化、充足的风险保障。
据了解，“十二五”时期，保险服务农业现代化取得显著成效，累计为10.4亿户次农户提供风险保障6.5万亿元，向1.2亿户次农户支付赔款914亿元，2015年我国承保的主要农作物突破14.5亿亩，占全国播种面积的59%，三大主粮作物平均承保覆盖率超过70%，承保农作物品种达189类。

【相关】2016年政府工作报告提及保险方面：
2015年工作回顾
1、推出存款保险制度
2、拓展居民大病保险
3、推行机关事业单位养老保险制度改革并完善工资制度
4、基本医疗保险实现全覆盖;
5、基本养老保险参保率超过80%。
2016重点工作
6、建立巨灾保险制度
7、保障财政对农业投入，建立全国农业信贷担保体系，完善农业保险制度，引导带动更多资金投向现代农业建设。
8、用好失业保险基金结余，增加稳就业资金规模，做好企业下岗职工再就业工作，对城镇就业困难人员提供托底帮扶。
9、整合城乡居民基本医保制度，财政补助由每人每 年380元提高到420元。
10、继续提高退休人员基本养老金标准。
11、制定划转部分国有资本充实社保基金办法。开展养老服务业综合改革试点，推进多种形式的医养结合。
12、增加短期出口信用保险规模，实现成套设备出口融资保险应保尽保
13、实现大病保险全覆盖
14、全面实行营改增，确保所有行业税负只减不增。
(本报实习记者卜怡对此文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4758603.html){:target="_blank"}


