---
layout:       post
title:        支付行业“硝烟四起” ApplePay将如何搅局
subtitle:     截至2015年10月底，共有268家机构获得央行颁发的支付业务许可证，近期，央行注销了上海畅购企业服务有限公司的支付牌照。自2015年8月以来，已有三家支付机构被注销牌照。
date:         2016-02-18 06:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-02-18 06:00:00**  **-**

> 编者按
2016年，支付行业硝烟四起、酣战升级。
随着支付新规落地、行业洗牌，无论是老牌支付企业还是新起之秀，跑马圈地，布局新战线，在今年尤为紧迫。
银联商务、支付宝和财付通“三足鼎立”之下，支付新贵、旧族悄然转变，上下游创新开疆拓土。
 
支付行业从来不缺大事件，Applepay即将在国内开通使用，是这两天无数双眼睛关注的焦点。ApplePay将如何搅局支付行业，支付业又将在新贵、旧族的角逐夏呈现怎样的格局?
2016年的支付行业注定热闹非凡。新规落地、行业洗牌，无论对于老牌支付企业还是新起之秀，抢占地盘，布局新战线显得尤为紧迫。
自2015年以来，支付行业监管整顿之风悄然吹起。去年年末，《非银行支付机构网络支付业务管理办法》出台传达了明确的监管意见：鼓励支付机构定位于支付通道，限制账户功能。
另据中国支付清算协会发布的《2015中国支付清算行业社会责任报告》，截至2015年10月底，共有268家机构获得央行颁发的支付业务许可证。近期，央行注销了上海畅购企业服务有限公司的支付牌照，也即截至目前，共有267家持牌支付机构。而值得关注的是，这已经是自2015年8月以来，第三家被注销牌照的支付机构。
监管发力整顿支付行业之心已决，竞争越来越激烈，格局正在演变，支付机构的自我约束和转型已迫在眉睫。在此背景下，支付机构正逐渐调整自己的战略布局，行业龙头的地位进一步加强，而非龙头企业集中于支付的上下游创新领域开疆拓土。
支付行业“硝烟四起”。
支付变局
“随着互联网经济的发展和用户使用习惯的迁移，移动支付日益成为整个互联网的基础设施和核心入口。”零壹研究院院长李耀东对《第一财经日报》记者表示，此前这一入口主要被互联网公司依托流量优势和场景优势占据，金融机构发力较晚。
李耀东认为，以平安壹钱包为代表的大型金融机构着力向移动金融服务渗透，同样具有自己的优势，如占有金融场景、对用户的理财需求更了解、资产经营经验更丰富等。依托金融场景向生活场景延伸，与互联网公司依托生活场景向金融场景延伸，形成了市场竞争的“一体两面”，核心都在于用户需求的快速捕捉和高效满足，借助场景嵌入和技术创新实现金融服务的普惠化、个性化、智能化和综合化。这方面的竞争才刚刚开始，尽管目前的市场份额存在巨大差别，在移动金融的综合性服务方面，金融机构和互联网公司实际上还站在同一条起跑线上。
面临行业环境的变化，未来支付机构应该注意些什么?中国社科院金融研究所所长助理杨涛向《第一财经日报》记者表示：“一是规范发展，加强支付服务消费者保护和教育，这有助于良币驱逐劣币，实现风险与效率平衡;二是整合与调整，行业可能出现更多兼并重组;三是开放与竞争，境外机构、传统机构、第三方的竞争更激烈，同时共赢合作空间也有;四是战略提升，支付行业有可能从国家战略层面，从金融市场基础设施层面有更多顶层设计和定位;五是规则更重要，从支付产品的创新热潮，到关注行业技术标准的构建;六是客户主导和服务增值，更重视客户多元化需要，提供更多支付之外的附加服务。”
目前，国内支付行业“三足鼎立”，银联商务、支付宝和财付通三分天下。
根据Analysys易观智库2015年第三季度中国非金融支付机构综合支付市场交易份额占比统计，银联商务、支付宝和财付通分别以35.87%、33.18%和9.62%的市场份额位居前三位。其余排名依次为：快钱6.65%，汇付天下4.81%，通联支付3.86%，易宝支付1.5%，环迅支付0.73%，其他支付机构仅占有3.78%的市场份额。
然而，移动支付这块“蛋糕”又呈现出不一样的格局。据易观智库，2015年第三季度，支付宝以71.51%的市场占有率继续占据移动支付市场首位;财付通位列第二，市场份额为15.99%，比上季度增加2.91个百分点;拉卡拉该季度市场份额为6.01%，位列第三;银联商务的移动支付市场份额仅为0.49%，位居全国第八。
Analysys易观智库分析认为，“随着移动支付场景的不断完善，用户在众多场景都可以使用移动支付工具。随着用户习惯的养成，移动支付的季度活跃人数将继续上升。用户未来对移动支付工具的依赖将加强，用户将依据个人习惯和具体场景来决定选择何种移动支付工具。”
“目前，我国正以多种手机支付方式并行发展，”中国人民银行科技司司长王永红表示，“除一些用于小规模相对封闭环境的支付方式外，国内手机支付出现三大流派：一是闪付派，包括云支付、三星支付、苹果支付等，以及手机运营商使用SIM-SWP技术的支付品种，重点巩固线下支付;二是扫码派，即二维码支付，主要包括支付宝和财付通两个第三方支付机构，重点是争夺线下交易转化为线上交易;三是转账派，包括支付宝转账和微信支付。”

跑马圈地
支付未来前景巨大，无论对于老牌机构还是新起之秀，支付机构们都想在这片蓝海里分得更多。
中国银联近年来在移动支付战略布局大有所为，在支付行业新环境下，中国银联开启了“二次创业”模式，逐渐掀起了金融科技创新的热潮。
在移动支付领域，中国银联近期动作频频：2015年12月12日，中国银联联合20余家商业银行发布银联“云闪付”，以闪付为基础发展手机支付，正式推出基于HCE(基于主机的卡模拟方式)的移动支付方案。随着银联卡小额免密免签服务的试点推出，持卡人在指定商户“闪付”300元以下无需签名和输密，“闪付”体验极大提升。
2015年12月18日，中国银联与三星电子宣布达成SamsungPay，与苹果公司宣布合作将在中国推出ApplePay。银联卡持卡人使用SamsungPay或ApplePay，将可享受到便捷、安全的移动支付体验。据知情人士向《第一财经日报》记者透露：“ApplePay已经在内测阶段，种子用户可以在麦当劳、屈臣氏、星巴克、711超市等多家商铺进行支付。”
此外，中国银联从简化支付流程入手，于2015年初在上海中山医院正式推出“现代医院”解决方案，将支付与传统的挂号、诊疗、检查、取药等环节无隙融合，并开始在全国进行试点推广。据中国银联相关工作人员介绍，目前已经在包括上海、广东、浙江、河北、安徽等地的近30家医院上线运行，并且率先在广东地区实现了医保个账手机支付。
支付宝作为移动支付绝对市场份额优势方，并没有片刻放松自己的地盘。首先，支付宝通过改版移动端以完善线上场景，其次通过线下大力推广，签约商超、便利店来拓展线下支付场景。
2015年第三季度，支付宝发布了9.0版本，拟在未来做全场景金融平台，并围绕着“场景”开拓市场，如支付宝在成都提供了“城市服务”这一功能，为当地居民提供包含公积金查询、港澳台签注等14项便民服务，使得支付宝场景更加丰富。
此外，支付宝线下推广力度也颇大，例如签约大润发，至此支付宝已将国内五大超市品牌全部签下。2015年9月23日宣布投入10亿元推出“全民开店”计划，称将在2个月内招募100万名“口碑客”，开满100万家店。
与此同时，支付宝的触角还在不断伸向可覆盖的任何领域。自今年1月23日起，支付宝联合80家品牌商连续19天派发商家礼包，还包括以往并不常出现的保险公司。
据易观智库，2015年三季度，财付通市场份额增幅较大，已占据15.99%的市场份额。
根据腾讯控股有限公司公布的截至2015年9月30日未经审核的第三季度财报，该季度，QQ钱包和微信支付累计绑卡用户数超过2亿，庞大的用户群及基于社交带来的频繁支付行为为财付通支付规模带来了较大幅度的增长，此外，对服务商全面开放申请也吸引了相当数量的小微商户。
拉卡拉则是支付行业的一匹黑马，在布局综合性互联网金融的共生体系发挥作用，显现效力。拉卡拉在去年第三度完善了“8+N”的业务板块布局，支付、征信、贷款、理财、保险、商城、投资、银行服务等多条业务线齐发力，为拉卡拉平台带来了更多的新用户，原有便民支付业务增长的同时，信贷和理财业务增量明显。
基于超过400万商户和1亿个人用户的平台基础，以及大数据和征信服务，去年第三季度，拉卡拉信贷业务单月交易额达到100亿元，理财交易额达到30亿元，成为拉卡拉移动支付端爆发式增长的主力。
“合体”POS机
大支付机构革新改良，同时带动其他支付机构及相关上下游产业也在悄悄改变。而作为支付场景的重要领地，又是近场支付的主要方式，POS机也在发生着改变。市场上正流行着一种新型终端POS机，这种机器巧妙地将银联支付、微信支付和支付宝等支付方式“合体”。
据《第一财经日报》记者了解，POS机正在进入移动智能化时代，互联网POS机正在对30岁“高龄”的传统POS机形成部分替代。“互联网POS机除具备银行卡受理、缴费、转账等功能外，还可以与银行、行业平台及第三方机构平台对接，与传统POS机相比，互联网POS机运维效率提高20多倍，且无需人工现场维护。”北京微智全景信息技术有限公司是互联网POS机的技术合作方，其创始人兼CEO李岩如此对《第一财经日报》记者介绍。
“在信息化时代，我们需要的不是单纯的清算连接的网络，而是信息连接的网络，资金、客户、订单、产能和服务能力数据全部放在网络上，因为需要一个全新的数据信息网络。实体商户的连接需要一个设备传上来，把互联网上的数据对接下来，那就是互联网POS机。”李岩说。
《第一财经日报》记者注意到，这种智能POS机也在被其他机构看好。快钱超智能POS机、拉卡拉云POS机已于近期面市。
实际上，去年拉卡拉发布一款手环，试图把近场支付里面的NFC支付和扫码支付全部整合在一个手环和APP上。“拉卡拉已经涉足公交卡、所有NFC的银行卡，以及APP上的各种互联网金融应用。”拉卡拉集团董事长孙陶然在接受本报记者采访时表示。
支付“垦荒”
不仅是传统POS机的布局面临行业大洗牌，第三方支付机构也在纷纷转型创新。
“未来第三方支付的机会大于危机，回归用户价值和商户价值是第三方支付企业唯一的出路。”连连支付副总经理曾毅对《第一财经日报》记者表示，一方面整个市场还在爆发式增长，移动的便捷性凸显;另一方面，市场进入更高级的监管后，关注用户体验和商户需求的公司能够更多地获得市场份额，而靠违规存活的公司将举步维艰，破除违规就是破除不公平竞争，当不公平竞争不存在的时候，市场就会回归到良性发展，而不是现在的价格战，所以当行业监管升级之后，支付公司的收益反而会有所提升。
伴随环境变化，支付领域有淘汰也有新生。随着京东、百度、支付宝、微信、银联、万达快钱、平安壹钱包等多方的加入，移动支付酣战正在升级。
作为传统金融的老大——平安移动支付的布局进展，一直备受市场关注。2014年，中国平安董事长马明哲凭借壹钱包开始了布局移动支付的圈地运动，但由于缺乏社交基因，壹钱包的推进速度和方式并没有如市场想象般顺利，平安如何找到能切入渗透的支付场景，在移动支付市场进一步跑马圈地，也一度被外界关注。
事实上，经过2014年对移动支付市场的初探后，壹钱包在过去一年里结合集团战略重新调整出发，从金融支付场景切入，逐步形成“金融-支付-交易-社交移动”的全新支付闭环生态圈。
新面孔进入的同时，支付业元老则在探索转型。
背靠大树好乘凉，快钱正逐渐摈弃单一的第三方支付机构业务。目前作为万达集团旗下的互联网金融公司，快钱不断拓展新金融的业务模式，万达集团一直努力在电商和O2O领域发展，而金融服务则是为用户提供的重要价值。
快钱相关负责人对《第一财经日报》记者表示，2016年快钱将着力于先服务好万达多元化场景集群内的用户和商户，第二步则是辐射更多的场景。“从业务上来讲，我们是从支付延展到互联网金融。支付就像电网一样支开，支开后上面连接什么样的电器是给用户最直接的价值。”
汇付天下2015年则在金融支付、理财平台、账户托管三个方向发力，逐步完善综合金融服务的体系，也完成了从第三方支付公司向新金融服务集团的转型升级。
“2016年，汇付天下将继续为新金融机构聚焦在基础设施服务和财富管理两个领域。”汇付天下相关负责人对本报记者表示，2016年汇付天下发展的重心将在“账户+”和“理财+”两大平台。通过结合自身第三方支付的业务特点，构建更加完善的以金融账户、运营风控、数据管理、支付结算为主要业务内容的“账户+”和以全产品、全交易、全产业链为特色的“理财+”两大平台，全面服务新金融生态中的企业。
 
【相关】
银联NFC支付角力支付宝、微信支付
Apple Pay正式入华 能玩过支付宝和微信吗？
Apple Pay上线前夜看门道：NFC和二维码的“机枪之争”
Apple Pay即将上线 最全实用手册在这里！ 


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4750895.html){:target="_blank"}


