---
layout:       post
title:        资产荒下 权益类投资仍是险资“肉搏”重要配置
subtitle:     尽管前5月险资权益类投资微调，但众多保险资管人士均认为长期来看，在资产荒、低利率的大环境下，权益类投资仍然是险资“肉搏”的重要资产配置种类。
date:         2016-06-30 18:36:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-30 18:36:00**  **-**

> 继2016年前4个月保险资金逐月加仓的趋势逐渐明朗之后，前5月数据显示这一数字开始有向下的趋势，但是在资产荒、低利率的大环境下，权益类投资仍然是险资“肉搏”的重要资产配置种类。
近日《第一财经日报》走访的保险资管人士均认为，长期来看，权益资产虽然波动性比较大，但收益率仍高于定息资产，作为篮子里的重要组合部分之一和投资收益率的匹配要求，权益资产的配置不可或缺。至于仓位轻重，则取决于保险资金自身的判断，而结构性机会和对冲机会的应用也是题中之义。
前5月险资权益类投资微降
今年年初以来，和前几年权益类投资占比不同的是，险资开始积极加仓股票基金。
保监会披露的数据显示，前4月资金运用余额119714.49亿元，较年初增长7.08%。其中，股票和证券投资基金16964.59亿元，占比14.17%。在4月当期股指连连走低，上证指数下跌65.6点，跌幅2.1%情况下，保险资金增加股票基金投资0.14个百分点，新增143.47亿元资金。而前5月的数据则显示，资金运用余额121109.30亿元，较年初增长8.33%。其中，股票和证券投资基金16851.51亿元，占比13.91%，略有回调。

不同险企的选择亦有不同。总体而论，大型险企由于负债端没有激进型中小险企压力大，仓位都不太高；而对于一些激进型中小险企而言，持仓比例相对较高。
针对如何抓住下一步投资机会，泰康资产权益部负责人兼研究部负责人颜运鹏近日表示，2016年没有系统性估值提升行情，在权益类投资中应当抓结构，主线就是“稳”、“快”，不能简单抱团取暖，应适当轮动。
具体而言，泰康资产建议，从A股主要板块“新、老、稳、快”等板块来看，在“新”的“信息化+服务业”板块跨界成长，可能存在业绩不达预期压力;“老”的传统行业，面临供给收缩，可能带来投资机会，而长期趋势难以扭转，盈利改善程度存疑;在“稳”的平稳增长、商业模式基本固定行业中，行业集中度提升，优质企业稳定成长;“快”的高景气行业如新能源汽车、农业值得关注。
权益类资产仍具高性价比
权益类投资平均收益较高，波动大，是保险资金运用重要的风险收益率来源。自2003年保险资金开展基金、股票投资至2012年底，累计投资收益为2797亿元，年均收益率为7.92%。十年间，权益投资运用保险资金13.17%的规模，取得21.66%的投资收益，冲高的时候也有2007年的46.18%的投资收益率，亏损的时候也有2008年时的-11.66%，在“过山车”的行情中，几家欢喜几家忧。
在去年斩获不俗业绩之后，今年险资遇到了近年来的“最难一年”，经济形势不乐观，股市疲弱、利率中枢下行、信用风险频发，高速增长的险资在资产配置上面临着诸多不确定性。
不过大多数保险资管圈的投资高管们心态都很淡定。太保资产副总裁余荣权近日表示：“对于权益投资，我们谨慎但不悲观，因为保险资金是长期投资者，所以我们的权益投资注重价值投资”。据记者了解，太保资产已经组建了量化投资团队，通过量化模型来择时、择股，取得超额收益。
恒安标准人寿保险有限公司投资部总经理陈韶峰近日在接受《第一财经日报》专访时说：“我一直跟同事讲，投资要有长期眼光，买了短期被套住是正常的，不要奢求买在最低点，但保证一定要活着。必须明白我们没有‘水晶球’，预测不到市场的短期波动。”
谈及险资和其他资金的不同，陈韶峰告诉本报记者：“在保险公司做投资的区别在于，现在动的每一笔钱都要比之前限制更多，也更加谨慎，必须为客户负责。”
他还告诉记者：“今天投资圈有一个非常流行的词叫‘资产荒’，今年我们的权益类投资相对放宽了，但也没有加太多仓，从整个团队的角度而言，我们仍然认为目前这个阶段权益类资产的性价比是最高的。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5036227.html){:target="_blank"}


