---
layout:       post
title:        【记者观察】喜达屋“之战”背后的力量：如何看险资？
subtitle:     19.5亿美元的华尔道夫并不能满足安邦保险的胃口。2014年，安邦保险以买买买和巨额增资让业界震惊；2015年，安邦保险一手海内外、一手金融地产的继续大规模布局资产端；2016年伊始，喜达屋就为其赚足了眼球。
date:         2016-03-30 00:34:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-30 00:34:00**  **-**

> 持续近半月的胶着正要走向结局，喜达屋“之战”，安邦拿的下吗？
108亿美元、超过120亿美元、132亿美元、136亿美元、再到141.5亿美元，一桩由喜达屋引起的资本大战高潮迭起。参战方为万豪酒店集团对阵安邦保险集团为首的财团，似乎总是在最后一刻要有定论时，结局突然翻转。
“对喜达屋，安邦保险似乎志在必得。”一位接近安邦保险人士如是表示。在喜达屋即将召开股东大会、决议万豪为合作对象之前，安邦领衔的财团再度提价，欲一举拿下喜达屋。
北京时间3月28日晚间，喜达屋发布公告称，由安邦领衔的财团再度提价，欲以82.75美元/股的价格，全现金买下喜达屋。喜达屋董事会认为，安邦的这一报价更优。如果安邦最终竞购成功，将成为中国大陆买家收购美国房地产资产的最高成交价格，拿下王冠。
全现金出手的“金主”
似乎在一夜间，安邦保险再度让中国保险资金成为全世界的神秘话题。19.5亿美元的华尔道夫并不能满足安邦保险的胃口。2014年，安邦保险以买买买和巨额增资让业界震惊；2015年，安邦保险一手海内外、一手金融地产的继续大规模布局资产端；2016年伊始，喜达屋就为其赚足了眼球。
让业界目瞪口呆的不只与此，根据安邦保险官网最新更新的数字，其总资产规模已超过19000亿元。从2011年到2013年的三年间，安邦保险在收购了成都农商行之后，资产规模飙升到6000亿元，而2013年至今，安邦保险的资产规模翻了3倍还多，直接赶超保险业“航母”们的体量。
安邦保险内部人士透露，其资产的增长主要来源于全球寿险保费的增长，安邦有着资产配资卓越能力，有着强劲的境内外投资后劲。安邦保险海外投资的步伐不断加快，这一系列动作的背后是安邦保险集团明确的全球扩张战略，其核心是谨慎的分析判断以及长期价值投资理念。
《第一财经日报》记者查阅安邦人寿2014年年度报告发现，其2014年的保险业务收入和2013年的该值相比，翻了近40倍。安邦人寿2015年规模保费收入950亿元，同比增长约80%；2016年前2月规模保费前十强的寿险公司中，安邦保险旗下的安邦人寿和和谐健康均在列。
对于收购国外寿险公司，去年11月10日，安邦保险集团宣布收购美国信保人寿保险公司，若交易完成，将使安邦在固定年金产品市场份额上成为第六大保险公司。美国信保人寿、韩国东洋人寿、荷兰VIVAT保险公司、比利时FIDEA保险公司均是安邦布局海外保险市场的阵地。
在安邦保险的投资布局中，不仅有安邦资管、邦银金租、世纪证券，还赫然出现了两个新名字：香港资本和深圳WOFE。据上述接近安邦人士透露，香港资本是安邦保险布局在香港的投资管理机构，而WOFE则是设立在前海的一家企业，可能将从事海外投资相关事宜。
WOFE是Wholly Owned Foreign Enterprise的缩写，意为外商独资企业。2008年以前，外资PE入境多先成立外商独资企业(下称“WOFE”)，将资本金结汇成人民币，再买入标的公司股权。
关于神秘的安邦保险有各种传闻，近几年随着其业务规模、资产规模的不断扩大，风头正劲，因此安邦保险也逐渐从幕后走向台前。
继在哈佛演讲时首度透露安邦保险的投资策略后，3月24日，安邦保险集团董事长吴小晖在“腾讯财经博鳌午宴”上表示，安邦保险全球发展态势良好，所有投资项目均实现丰厚盈利。这显示出中国企业已经从简单的劳动密集型产品输出，升级到资本与管理输出，达到一个新的阶段。
当然，在安邦保险的频繁出手背后，亦存争议。此前，有媒体报道称，历数安邦海外收购案例，交易总计约1716亿元。不过，根据上述数值计算，按监管规定，这一数值并未超过15%的“红线”。
险资“缩影”
正逢上市保险公司年报季，几家大型公司难免被问到海外酒店投资的问题，回答一律可归总为“谨慎、谨慎、再谨慎”。
如果说在保费端安邦保险更多的站在中小保险公司往上冲的阵营中，那么在资产端安邦保险已然和大型保险公司站在一个阵营中，但策略分歧也较大。“爱地标、爱风头”是一位从事跨境并购交易人士对安邦保险出手收购海外资产的印象，“当然，这些项目也都是优质项目。”他还进一步补充道：“不同保险公司对于海外投资的需求大多不太相同。”
回顾这两年保险资金的海外投资，趋势和动作都很明显。数据显示，截至2015年12月末，共有49家保险机构获准投资境外市场，投资余额为362.27亿美元，占上季末总资产的2.02%。这一数字相比2014年有较大增幅，一位保险业分析人士表示：“增幅还将继续加大，因为多数保险公司在2016年的大背景下会加大力度去海外寻找好的项目和资产。”人保资管相关负责人亦告诉本报记者：“我们更倾向于法律和制度都较为成熟的国家。”
选择海外既是负债端新增的保费和资产端到期的资产存在再投资的需求和压力，也是保险资金配置中的重要考量。中国平安相关负责人近日曾公开表示，利率下行虽然带来投资压力，但通过调整资产结构，特别是关注商业地产、物流资产、权益资产、信用债、非标资产、海外等资产，仍然可以获取较好收益。
目前来看，不动产投资、股权并购、私募基金等仍是保险资金推进海外投资的主要方式，根据分析，从城市上看，来自中国的物业买家最偏爱的城市主要有3个，伦敦、纽约和悉尼，其中，中资企业在伦敦收购新项目主要是成熟物业，如写字楼，而在悉尼主要的投资则是住宅开发，中国险资目前最喜爱的物业投资类型则是办公楼和酒店两种。
对于风险，江泰保险经纪股份有限公司董事长沈开涛近日在接受媒体采访时亦曾表示：“保险资金境外投资一方面可能涉及东道国法律制度、税收制度、外汇制度、劳工问题等风险，但另一方面也可以提升其整合内外部资源能力和跨国经营水平，增加市场份额和话语权，促进当地经济发展和人口就业。因此，保险资金境外投资虽然面临着一些风险，但只要管控好风险，一定能够实现和东道国的互利共赢。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4768205.html){:target="_blank"}


