---
layout:       post
title:        众筹“二八”分市场 特色玩法或取胜
subtitle:     众筹在玩法上不断在翻新花样。值得注意的是，在傲人的规模优势背后，众筹行业对众筹平台发展质量的评判标准已经不再局限于交易规模了，流量竞争过时的背后，是场景的崛起。
date:         2016-02-29 00:47:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-02-29 00:47:00**  **-**

> 两年的时间，众筹行业无论是格局还是规模都迎来非一般的变化。行业规模急剧扩大、行业格局发生了重大转变，更为受到关注的是，下一步，众筹还有什么花样可玩?
据零壹财经2月23日发布的《2015中国互联网众筹年度报告》(下称《报告》)显示，产品众筹累计筹款额超过30亿元，股权众筹年度规模在50-55亿元之间，约为去年的4-5倍，房产众筹异军突起，累计规模估计在20亿元左右，势头强劲。《报告》预测，2016年行业整体规模有望达到300亿元以上。
对于众筹行业而言，唯一不变的就是变化。产品众筹方面，京东、淘宝瓜分市场，二八格局初露端倪;股权众筹公募化趋势加强，仍存尴尬难题;房地产众筹领域，平台数量相对较少，各种类型的众筹方式共同发展，项目成功率高、参与人数多、人均支持额少是其特点。
股权众筹的公募化元年?
如果说2015年是股权众筹的元年，那么2016是否可能成为股权众筹的公募化元年?
报告披露的数据显示，截止到2015年年底，国内产品众筹累计规模达30亿元，股权众筹规模在50到55亿元之间，其中，京东众筹，包括产品众筹与股权众筹在内的总筹资额超20亿元，其中股权众筹的规模大概在7亿元左右。
股权众筹的模式也一路从领投+跟投不断向整个生态圈延展。以京东金融股权众筹为代表的生态圈概念也成为股权众筹行业的大模式和大生态。
根据京东众筹事业部总经理高洪偲的介绍，京东金融是“产品众筹+股权众筹+众创生态圈”的“三位一体”发展模式。本着生态圈和整理资源的角度出发，摆脱单一而粗放的众筹发展模式将是2016年以后主要的发展方向。
零壹财经报告认为，众筹对扶持创业创新的作用不言而喻，而创业需求也从单纯的融资扩展到品牌、营销、渠道、人脉等多项资源支撑，众筹承载的意义变得更重，因此整合并强化生态服务成为众筹平台的大势所趋。
再看其他股权众筹的模式，简单来看，淘宝众筹平台更类似垂直的产品渠道，苏宁众筹主要依托O2O 模式，其他的PE系和草根系平台的模式也各不相同。
《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》发布之后，股权众筹的监管思路逐渐清晰。公募牌照的发放将吸引普通大众进入股权投资行业，除持续吸引科技创新类公司外，还可能大大激发大众消费类机构的参与愿望。
据记者了解，就公募股权众筹牌照方面，京东金融正在积极与监管机构沟通中。今年1月29日，证监会新闻发言人张晓军公开表示，股权众筹的监管细则正在研究制定中。
不过在股权众筹的发展中，退出机制和投后管理流程一直是两大难题，有分析指出，将退出机制纳入到众筹模式的设计中、降低投资者退出的交易成本，以及平台能够完善投后管理流程、集约降低投资者的代理成本都是破局的思路。
新玩法和场景化
众筹在玩法上不断在翻新花样。值得注意的是，在傲人的规模优势背后，众筹行业对众筹平台发展质量的评判标准已经不再局限于交易规模了，流量竞争过时的背后，是场景的崛起。
零壹财经在报告中指出，通过场景，围绕项目做设计、包装、推介、体验等活动，让更多用户关注并了解众筹正成为趋势。
在房地产众筹领域，各种类型或将融合，共同通向交易成本降低、交易效率提升、个性化需求逐步得到满足、投资人—购房人—建房人逐渐三位一体之路。同时，其业务方面的垂直细分趋势也在增强，房地产众筹平台对客户以及客户需求都在慢慢进行分类的探索，流程服务与交易结构方面也各有创新，“众筹租房”就是一种全新的尝试。除此以外，一些新技术，如3D、VR虚拟现实、大数据处理也正逐渐被应用到房地产众筹领域来。
在模式上值得一提的还有京东众筹去年推出的消费板众筹，日前京东私募股权融资平台东家出现了第一个完全退出项目。与创投板不同，消费板具有门槛低、投资回报方式多样等特点，上述项目从去年10月23日项目金筹集结束至今年2月22日，投资期为4个月，投资人获得现金收益7.3%，折合年化收益率为21.9%。
总的来说，2015年中，产品众筹平台新模式不断涌现，股权众筹平台在探索中迅速发展，房地产众筹异军突起，其他领域的众筹也在不断发展，众筹模式一直在快速演变，更多新的玩法将会围绕具体场景被创造出来，满足用户多层系需求。未来可能不再有品类之分，更多的将由场景决定，这有助于回归众筹本质，让更多好项目得到用户关注。
最后，众筹行业有望得到资本市场的更多认可。更多优秀的平台将会获得VC/PE们的青睐，也不排除直接被收购或通过新三板等渠道上市的可能性。(本报实习记者卜怡对此文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4755043.html){:target="_blank"}


