---
layout:       post
title:        六家上市险企去年净赚1500亿 投资收益究竟哪家强？
subtitle:     据第一财经记者梳理，加上以港元计价的中国太平，六家上市险企净利润总和超过1500亿元。
date:         2016-04-01 12:27:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-04-01 12:27:00**  **-**

> 随着新华保险3月30日业绩发布会的落幕，上市险企年报收官，净利润大增、已赚保费持续上行、投资收益率新高等成为关键词，一串串飘红的数字映照下，2015年是保险行业的一个丰收年。
据第一财经记者梳理，加上以港元计价的中国太平，六家上市险企净利润总和超过1500亿元。根据保监会数据，2015年保险业约实现利润2823.6亿元，同比增长38%，创下了历史最高纪录。这其中，六大上市险企的利润接近半壁江山。
另一大亮眼的数字则是投资收益，成绩单上的数字都是行业“优等生”，而与行业发展趋势相一致的是，保险在大资管中的地位正渐稳。截至2015年底，我国保险业总资产12.36万亿元，保险资金运用余额11.18万亿元，较年初增长19.81%，占保险行业总资产的90.45%。而在大资管市场上，保险资产规模仅次于银行和信托。
净利润、投资收益大比拼
在靓眼的成绩单上，当然也有排名先后。从净利润增速看，增速最快的是中国太保60.4%、中国太平56.9%、中国人保49.1%、中国平安38%、新华保险34.3%、中国人寿7.7%。
保费端，从已赚保费来看，中国人寿实现已赚保费3623.01亿元，中国人保3493.11亿元，中国平安2998.14亿元，中国太保人寿保险业务1065.53亿元、财产保险业务823.62亿元，新华保险1112.20亿元人民币，中国太平总保费1384亿港元。
具体分析，从财险市场来看，与2014年相比，受宏观经济增速放缓的影响，“老三家”的财产险保费收入增速均有所下滑，承保业务压力增大。而2015年人保财险、平安产险和太保产险三家险企的市场占有率合计达64%。
寿险市场来看，业务结构调整和保障型产品成为关键词。中国人寿董事长杨明生介绍，2015年公司业务的最大亮点是“业务结构调整取得明显成效”，中长期期缴业务表现出色。2015年，长期保险首年保费增长20.1%;十年期及以上首年期缴保费增长25.4%。新华保险也表示，随着转型和结构调整的深入，2015年保险销售员渠道保费增长8.6%，银保渠道的保费则出现了7.4%的下滑。
而从投资收益对比观之，“创×年新高”是主题词。根据总投资收益来看，中国平安总投资收益率为7.8%，新华保险7.5%，中国人保为7.3%，中国太保为7.3%，中国人寿为6.24%，中国太平的账面总投资收益率7.97%，创近8年新高。
上市险企普遍表示，2015年在优化资产配置的基础上得到了“回报”，而从全行业的数据来看，2015年保险资金运用实现收益7803.6亿元，增长45.6%，平均投资收益率达7.56%。
一位业内分析师表示：“在政策红利和整体宏观经济背景下，保险业产品端保费大幅度增长，而资金端也投资表现较好，而未来仍有发展潜力。”
从资产配置策略来看，中国人寿年报称，投资组合方面，应对利率下行、债券市场震荡上扬、 信用利差收窄的固定收益投资环境，加大了交易类债券、其他金融产品投资力度;把握股票市场波动加剧、分化明显的市场特点，发挥市场化机构经验，加大操作主动性;前瞻考虑汇率变动因素，积极推 进全球配置，投资成熟市场优质资产。
在中国平安业绩发布会上，中国平安首席投资执行官陈德贤介绍，去年平安投资了比较多的优先股，目前持仓400多亿元。这部分股票的税后收益率在6.6%以上，对公司的净投资收益率有很好的提升作用。平安投资的股票有很大一部分属于高分红股票，分红达5.5%以上，未来亦会主要考虑高分红股票。
对于投资策略，中国太保表示，中国太保主动调整投资资产的配置结构，在稳定债券、存款、股票和基金等传统投资资产配置的基础上，从符合保险资金特性和风险容忍度的要求出发，适度增加了对债权计划、理财产品及新股基金、优先股、分级基金A等“类固定收益产品”的投资，提高了投资组合的多元化和分散化程度，控制投资风险，稳定整体投资收益率水平。
对于2016年，上市险企普遍认为，在低利率和资产荒背景下，保险投资压力将有所增加。中国人保资产副总裁王小青对《第一财经日报》记者表示，2016年资产配置压力会加大，人保资产会在固定收益方面保持债券的基本配置，因为该类资产提供了较好的流动性。还会适当降低对二级市场的配置，做一些长期战略的持有。
截至2015年底，我国保险业总资产12.36万亿元，保险资金运用余额11.18万亿元，较年初增长19.81%，占保险行业总资产的90.45%。
资管产品成“新宠”
实际上，保险资管产品并非新鲜词，但2015年保险资管产品无论从发展规模还是发展增速来看，都实现了历史性的大跨越，无论是投资角度还是产品设计角度，都有较大突破。而在2015年的各项大型并购案中，保险机构的身影频现。
在中国人寿的年报中，在资产类别分项中的固定到期日投资中，保险资产管理产品的占比为2.95%，这些产品主要包括基础设施和不动产债权投资计划和项目资产支持计划。中国人保方面，人保资本的注册投资计划产品达到9个，规模112亿元;而人保投控的不动产直投业务也稳步推进，金融产品规模达到80.8亿元。新华保险年报披露的资产配置结构中，债权型投资中，债权计划、项目资产支持计划和其他占比达到了10.8%，而非标债权投资对比上一年则上升了10.1%，非标股权投资亦有大幅增长。太保资管提供的内部数据显示，截至2015年底，其累计发行设立产品数达到182个，其中，资管产品110个，另类产品72个。2015年度新发行资管产品69个。
根据中国保险资产管理业协会披露的数据显示，2015年，18家机构(含中保投资有限责任公司)共注册各类资产管理产品121项，合计注册规模2706.13亿元。其中，基础设施债权投资计划42项，注册规模1027.45亿元;不动产债权投资计划69项，注册规模1019.68亿元;股权投资计划5项，注册规模465亿元;项目资产支持计划5个，注册规模194亿元。目前，基础设施债权投资计划和不动产债权投资计划发展较为成熟，作为保险版ABS的项目资产支持计划发展潜力巨大，就项目资产支持计划发展前景，王小青告诉第一财经记者：“下一步发展潜力巨大。”
2015年，在各种大型交易中，保险机构的身影都有出现，无论是在海外房地产和海外金融机构的投资，还是在国内大型项目比如东软控股、蚂蚁金服、国家电路产业基金等重大投资项目中，保险机构无论从参与程度还是参与形式上都有发展。
保险资管分化明显
作为保险公司的投资前站，保险资管公司的地位不言而喻。根据中国保险资产管理业协会近日发布的《2015年中国保险资产管理发展报告》(下称《报告》)显示，目前保险资产管理业市场主体主要包括21家综合性保险资产管理公司、10多家专业性保险资产管理机构、11家保险资产管理公司香港子公司、6家养老基金管理(或养老保险)公司、2家私募股权投资管理(GP)公司、1家财富管理公司。此外，还有173家保险公司设立了保险资产管理中心或保险资产管理部门。这些专业管理机构或部门管理资产规模超过14万亿元(含2.43万多亿元业外资产)。
保险资管机构的发展亦呈现差异化发展态势，一类是专注于管理母公司资金的公司，业务模式及投资理念坚守传统，负债驱动资产配置为主。另一类是是第三方业务占比较大的公司，市场化程度较高，综合投资能力正在接近或者达到充分竞争的大资产管理市场的标准。
从公布年报的几家大型机构来看，人保资产第三方受托管理资产持续增长，对比2014年末，2015年的第三方受托资产同比大幅增长95.7%，人保资产的第三方业务多元化发展格局持续巩固。年报显示中国太平的第三方委托投资资产余额达到2338亿港元，较年初增长27%。
太保资产管理公司相关负责人近日则表示：“早在2012年，太保资产管理就预判到大资管的序幕即将拉开，主动确定了产品化为着力点的第三方业务发展目标。如今第三方收入同比增长96.3%，在公司的收入占比中达到51%，并且提前完成三年的规划目标，同时也标志着公司的市场化经营模式基本成型。”
《报告》还分析，保险资产管理机构受托业务的投资标的较为广泛，基本实现了从传统到另类、从公募到私募、从虚拟到实体、从境内到境外的全覆盖。具体而言，包括存款、债券、基金、股票，基础设施、不动产、股权、衍生金融工具，保险资产管理产品、私募股权基金、信托产品、信贷资产支持证券、券商资产支持证券、商业银行理财产品等各类金融产品，能为保险机构、银行、企业年金等客户提供企业年金投资管理、金融同业业务、财富管理服务、资产管理产品、养老金产品、境外理财产品、QDII(合格境内机构投资者)专户、私募基金产品等各项产品和服务。
(实习生卜怡对此文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4769587.html){:target="_blank"}


