---
layout:       post
title:        保险江湖半年业绩大PK：续转型 投资难
subtitle:     低利率和优质资产荒是摆在保险机构面前切切实实存在的两大难题，由于受累于投资和同期基数等问题，除中国平安外，三家上市保险公司均出现业绩下滑。
date:         2016-08-31 15:11:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-31 15:11:00**  **-**

> 又是一年中报季，上市险企华山论剑，好不热闹。
8月30日晚间，新华保险发布半年业绩报告。至今，四家上市险企已尽数披露完毕，除中国平安外，中国人寿、中国太保、新华保险归属于母公司净利润均出现大幅下滑。

业务端，面临中小险企的大干快上大型险企是否承压?投资端，低利率和优质资产荒让险企不断开拓新的投资渠道，而回归保障、寻找新的业务增长点、结构转型几乎成为几家大险企在人身险业务上的共识。
根据保监会披露数据，2016年上半年，整个保险行业预计利润总额为1055.86亿元，同比下降54.05%。其中，产险公司预计利润总额336.57亿元，同比下降43.49%;寿险公司预计利润总额541.84亿元，同比下降65.60%。
转型成大势
今年上半年的保险市场波澜再起。看几家上市保险公司的年报，转型仍在坚持，成效亦在初显。
转型，早已是中国人寿近几年来的关键词。在中国人寿半年报中，两个新单保费中的数据值得关注，一是首年期交保费达人民币701.07亿元，同比增长68.3%，首次超过趸交保费;二是十年期及以上首年期交保费达人民币 339.88亿元，同比增长74.5%。
中国人寿总裁林岱仁告诉《第一财经日报》记者：“目前市场上主体众多，各公司根据自己的经营目标策略在业务发展方面制定不同的策略。总体来看，成立较早规模较大的，基本的经营策略是一致的，都是以结构调整为主、保障型业务为主，不完全去追求市场规模和市场份额。看待市场上的这种现象可以从大家的发展程度、成立时间、业务规模、销售渠道等方面去看发展策略。”
林岱仁强调：“下半年包括明年我们都会继续坚持‘重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险’这一经营思路，继续加大结构调整的力度，包括缴费结构和产品结构。”
中国平安首席保险业务执行官李源祥则表示：“我始终认为保险要做回本业，即帮助客户管理好中长期储蓄和保险的需求，从平安寿险行业起家开始，我们都是这样核心观点，我们也坚持本行，关注价值经营，帮助客户处理好中长期的储蓄需求，给股东带来长期合理的回报。我坚信对于保险行业来说，最重要的风险管理。”
而对于大刀阔斧推进转型的新华保险而言，新华保险半年报显示，2016年上半年公司深入推进转型发展，聚焦期交业务，收缩趸交业 务，着力优化业务结构，经营业绩主要呈现规模基本稳定、价值稳步提升、结构持续优化和品质有所改善四个特点。各项指标都显示新华保险转型的效果初显。
值得关注的是，新华保险银行保险渠道实现保险业务收入302.2亿元，同比下降21.6%。其中，首年保费收入229.15亿元，同比下降21.4%，首年期交保费收入33.89亿元，同比增长70.4%。
此前，新华保险董事长万峰在发布会上更是对银保渠道拿出了“壮士断腕”的信心，他说：“在未来经济下行，投资压力大的情况下，根本的问题是产品转型，不要做高回报的理财产品，要发展没有投资压力的保障型产品。新华保险的结构调整将包括五个方面，第一是要优化产品结构，加大保障型产品，包括养老、医疗、健康(重大疾病、护理、失能等)、寿险、意外险5大类产品;第二是要调整保费结构;第三是要调整年期结构;第四是要调整费用开支结构;第五则是要调整利润结构。”
投资压力大
低利率和优质资产荒是摆在保险机构面前切切实实存在的两大难题，由于受累于投资和同期基数等问题，除中国平安外，三家上市保险公司均出现业绩下滑。
2016年上半年，保险资金运用难度加大、风险加剧。一方面，经济持续下行，利率市场化进程加快，利率中枢不断下移，金融市场进入低回报时代，“资产荒”形势更加严峻;另一方面，股票市场低迷，年初单边大幅下跌后，未出现系统性机会，截至6月末上证指数累计下跌 17.2%。
值得注意的是，目前行业可运用资金余额已突破12.5万亿元，按照占比排序分别为其他投资、债券、银行存款和股票及证券投资基金。不管是行业状况，还是年报中的投资资产的配置，都透露出险资如何在上述大背景下找寻自己投资之路的信号。
中国人寿副总裁赵立军在半年报业绩会上表示：“目前集团有2.4万亿投资组合，其中固定收益类占76%，该部分在今年上半年的收益率为4.68%，较去年的4.65%略有回升。今年下半年，A股将保持震荡态势，集团将继续以固定收益类投资为基础，加大固定收益类投资中交易债券的配置，保证收益稳定。”
与此同时，在另类投资和海外投资上中国人寿亦持续发力，赵立军指出：“境外投资对中国人寿而言是新领域，集团目前境外投资规模约76亿美元，仅占总资产的2%，但随着大环境日趋开放，海外投资未来发展潜力大，中国人寿将不断加大境外投资力度与规模，增强海外投资多元化，提高投资回报。”
中国太保上半年对权益类资产配置仍保持相对谨慎，固收类资产投资则通过加强对非标资产投资以获取流动性溢价，同时适当控制资产久期以保持资产配置的灵活性。基于这一资产配置策略，2016年上半年公司新增及到期再配置资产主要配置方向除债券和权益以外，还包括优先股、信托计划、银行理财产品等。
在新华保险的投资资产配置中，截至今年半年末，其非标资产投资额 达2066.50亿元，在总投资资产中占比为 31.0%，较上年末增加8.4个百分点。投资产品类型中占比最高的为商业银行理财产品，占非标资产投资总额的36.8%,较去年年末增加24.9个百分点，半年报解释主要是因为商业银行理财产品安全性高，期限相对较短，可以有效地平滑本公司大量到期资金的配置压力，也能带来较好收益。
在险企目前的另类投资方向中，商业银行理财产品、银行业金融机构信贷资产支持证券、信托公司集合资金信托计划、证券公司专项资产管理计划、保险资产管理公司基础设施投资计划、不动产投资计划和项目资产支持计划等都是方向。
那么，在资产荒下，该如何寻找优质的非标资产?平安首席投资执行官陈德贤近日告诉《第一财经日报》记者：“‘资产荒’的根本原因是实体经济回报率的下降，今年以来，传统的‘高收益、低风险’非标资产供给方的融资需求和收益率下降是非常明显的。由于负债端成本的刚性短期内难以缓解，平安希望通过降低资产流动性要求，适度提升风险偏好，采用‘多元化’策略在‘资产荒’中寻求收益和风险的平衡。”
具体来看，主要包括两个方面，一是基础资产范围的多元化，二是融资模式的多元化。“其实‘投’只是一方面，在资产荒和信用风险加剧的投资环境下，对投资的动态管理能力才是对未来包括平安在内的所有金融机构的最大挑战，也是未来一到两年可以让保险公司投资能力‘一分高下’的关键所在。”他表示。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5081105.html){:target="_blank"}


