---
layout:       post
title:        史上最复杂金融监管方案落地 国务院明年3月验收互联网金融整治成绩单
subtitle:     今日，国务院落地《互联网金融风险专项整治工作实施方案》后，要求总体报告上报国务院2017年3月底前完成。该《方案》涉及部门之多，细则之繁复，牵涉企业的复杂性较为罕见。
date:         2016/10/13 20:13
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/13 20:13**  **浏览 17.7W**

> 耗时半年，作为未来互联网金融发展的风向标，互联网金融监管的头等大事——《互联网金融风险专项整治工作实施方案》（下称《实施方案》）以及相关文件今日（10月13日）正式由国务院披露。同时，国务院还正式部署互联网金融整治工作的具体安排。
《实施方案》中，要求摸底排查2016年7月底前完成；清理整顿2016年11月底前完成；督查和评估2016年11月底前完成；验收和区域报告2017年1月底前完成，总体报告上报国务院2017年3月底前完成。
在今年4月末5月初，此份方案网传并在网贷平台间流传，剑指网贷行业的“灰色空间”；7月，监管层完成了对方案的调研，P2P网络借贷为重点整治对象之一。
不到两个月的时间中，政府先后出台监管规定和发布整治工作实施方案，不但互金平台意识到打“擦边球”将威胁平台生存，互联网金融行业也迎来行业洗牌的提速的“生死抉择”。《方案》安排摸底排查2016年7月底前完成；清理整顿2016年11月底前完成；督查和评估2016年11月底前完成；验收和区域报告2017年1月底前完成。今日再度明确2017年3月底前总体报告需上报国务院，留给网贷平台的时间已经不多了。
鉴于10月13日《实施方案》没有超出4月底网传的范围，《实施方案》也与8月24日《网络借贷信息中介机构业务活动管理暂行办法》大体一致，业内人士大胆猜想花费近半年时间背后监管层的用意。
国务院似乎在斟酌推动整治工作实质进展的最好方法。此前，有部分业内人士质疑互联网金融监管出现“踢皮球”现象。“谁的孩子谁抱走”，但具体到网贷平台各业务条线，在整治中却找不到自己的“娘”。
今日签发方案明确落实主体职责，新增成立由人民银行负责同志担任组长，有关部门负责同志参加的整治工作领导小组总体推进整治工作，似乎意在解决这项难题。
整治工作需要央行、银监、证监、工商、网信办、公安、各地金融主管部门等十几个部门联动协作，同时专项整治工作复杂，平台业务条线众多，跨地域性特征明显，平台注册地和经营地分离、跨地区经营，加之涉众范围大，皆加大了专项整治工作和风险处置的难度。
广州互联网金融协会会长、广州e贷总裁方颂作为从业者观察称，互联网金融专项整治工作全国整体都进展的比较缓慢，各省级人民政府还未出台具体的清理整顿方案如何筛选合规与违法平台，方案中要求的资金存管工作，也还未有具体的业务细则出台。按照整治工作的方案安排，现在应进入清理整顿阶段，但目前全国各地几乎还是处于摸底排查阶段，清理整顿的工作还未有实质性的进展。国务院发文，也能更好的督促各监管部门地方主管部门重视和加紧整治工作的跟进。
新联在线副总经理、首席运营官陈智诚认为，《通知》针对行业整改提出了时间性的限制要求，部分业务需要进一步等待监管部门的细则指引出台。红岭创投董事长周世平同样表示较四月份的文件突出了人民银行作为负责监管的主体责任，更加有助于整治落地。
不少从业者选择站在宏观的角度解读今日文件，他们认为最近几月是国务院谨慎而全面地将互联网金融监管要求纳入国家大的金融监管体系，力求到位，“稳、准、狠”防止互联网金融发生系统性风险。
对于“稳、准、狠”，银监会曾发文强调“穿透式监管”，意味着监管和整治工作会以平台从事的具体业务性质来定性，如许多打着“智能投顾、科技金融”旗号的平台，虽然改名不叫P2P，但并不能规避监管和整治。金融机构不得依托互联网通过各类资产管理产品嵌套开展资产管理业务、规避监管要求。应综合资金来源、中间环节与最终投向等全流程信息透过表面判定业务本质属性、监管职责和应遵循的行为规则与监管要求。
同时在《互联网金融风险专项整治工作实施方案》中也提出了“打击非法、保护合法。明确各项业务合法与非法、合规与违规的边界，守好法律和风险定线”的要求。
有观察者指出，除了互联网金融领域自身存在的问题引发外，此次发布《互联网金融风险专项整治工作实施方案》的背后是中国经济面临着持续下行压力，银行体系内的的风险违约升高正加剧监管层的顾虑。
拍拍贷CEO张俊告诉界面新闻记者，让监管层担心的互联网金融在这两年的快速发展，在传统的银行体系之外，单是网络借贷在9月份已经达到近7000亿的在贷余额规模，互联网金融事实上已经成为另外一个“影子银行体系”，一旦互联网金融爆发系统风险，监管无法实施有效管控，因此监管层十分急迫的将互联网金融纳入到整个国家金融监管体系中来并开始整治。
京东金融副总裁马骥认为，行业发展必然要求监管对互联网金融和传统金融采取同等的监管要求。“底线思维”在互联网金融的监管机构看来，是“不发生系统性金融风险”。对于互联网金融企业而言，则是“风险控制”。将“风控”作为底线思维，依法合规经营，自然也就不用担心触碰“雷区”。方案中指出的P2P网络借贷平台应守住法律底线和政策红线，落实信息中介性质。
各从业者观点一致的是，鉴于明年3月专项整治工作应该完成，可以预见的是在对合规的整治力度上会大大增强。
点击查阅各部委方案实施细则：
中国政府网：
总体实施方案：国务院办公厅关于印发互联网金融风险专项整治工作实施方案的通知
新华网：
新闻通稿：国务院办公厅公布《互联网金融风险专项整治工作实施方案》
答记者问：互联网金融风险专项整治工作领导小组相关负责同志答记者问
人民银行官网：非银支付分领域
实施方案：非银行支付机构风险专项整治工作实施方案
新闻通稿：开展非银行支付机构风险专项整治工作，维护公平有序的市场环境，保护消费者权益
答记者问：中国人民银行有关负责人就非银行支付机构风险专项整治工作答记者问
人民银行官网：跨界资管分领域
实施方案：通过互联网开展资产管理及跨界从事金融业务风险专项整治工作实施方案
新闻通稿：人民银行等17部门联合发布《通过互联网开展资产管理及跨界从事金融业务风险专项整治工作实施方案》
答记者问：通过互联网开展资产管理及跨界从事金融业务风险专项整治工作答记者问
银监会官网：网络借贷分领域
实施方案：关于印发《P2P网络借贷风险专项整治工作实施方案》的通知
新闻通稿：银监会、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室等十五部委联合发布《P2P网络借贷风险专项整治工作实施方案》
答记者问：《P2P网络借贷风险专项整治工作实施方案》答记者问
证监会官网：股权众筹分领域
实施方案：股权众筹风险专项整治工作实施方案
新闻通稿：证监会等15部门联合公布《股权众筹风险专项整治工作实施方案》
答记者问：证监会新闻发言人张晓军就股权众筹风险专项整治工作实施方案答记者问
保监会官网：互联网保险分领域
实施方案：关于印发《互联网保险风险专项整治工作实施方案》的通知
新闻通稿：中国保监会等十四个部门联合印发《互联网保险风险专项整治工作实施方案》
答记者问：《互联网保险风险专项整治工作实施方案》答记者问
工商总局：互联网金融广告分领域
实施方案：工商总局等十七部门关于印发《开展互联网金融广告及以投资理财名义从事金融活动风险专项整治工作实施方案》的通知
新闻通稿：工商总局等十七部门印发《开展互联网金融广告及以投资理财名义从事金融活动风险专项整治工作实施方案》


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/899498.html){:target="_blank"}


