---
layout:       post
title:        【年终策划】2016年险资突进关键词：野蛮人、资产荒、严监管
subtitle:     从幕后大鳄到台前主角，险资在2016年的资本市场上必然画下浓重一笔。
date:         2016/12/31 07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/31 07:00**  **浏览 14.8W**

> 从幕后大鳄到台前主角，险资在2016年的资本市场上必然画下浓重一笔。
根据保监会最近披露的2016年1-11月数据，全行业保费接近3万亿元，保险资产规模接近15万亿元，保险资金运用余额超过13万亿元。中国保险资管业协会执行副会长曹德云预计，2016年投资收益率将达到5.3%左右，投资收益规模将超过6800亿元。
拉开大幕看宏观，全球多数经济体复苏缓慢，中国经济全面进入“调结构稳增长”的新常态，在此背景下，寿险业不可避免地将逐步迈入低收益时代，而在高收益向低收益的过渡时期，多重风险叠加。举牌潮起潮退、优质资产遍地难寻、黑天鹅事件不断上演、寿险公司两端承压……险资要如何突围？
举牌潮起潮落
举牌潮起潮退，险资举牌与监管博弈，无疑是今年保险行业的最重磅“戏码”。
在年末的险资举牌监管风波之后，体量大、久期长、追求绝对收益的险资将往何处去？市场分析显示，险资的目标角色将是长期资金提供者和善意的财务投资者。市场的一致判断是，举牌仍将持续，但必然更加规范。
2015年下半年开始，一向低调的险资因不断举牌，掀起资本市场的“血雨腥风”。自此，一旦遭遇险资敲门，上市公司就紧张得如临大敌。
2016年，恒大人寿在资本市场上玩“快闪”、前海人寿与南玻A之间的争斗闹剧等夺人眼球的事件，令险资举牌掀起了新高潮。随后，监管出手，举牌潮退。
据平安证券统计，相较于2015年险资整体举牌的规模缩减了很多，据不完全统计，2015年全年有超过60起举牌事件，至少30家上市公司被险资举牌，而2016年截至11月底险资举牌上市公司仅不到10家，且大多集中于下半年。
依据近两年举牌标的不难发现，险资主要青睐于地产、金融、商贸、食品饮料等行业，其他的特点还包括股权较为分散、高分红或高送转预期较强、中等市值、经营性现金流充沛、高ROE等等。
在险资的持股风格中，光大证券将其分为举牌系和配置系。“举牌系”险资持股比例多个达到或接近5%，主要包括：安邦系、宝能系、恒大人寿、国华人寿、阳光保险系、富德生命人寿、华夏人寿、君康人寿、百年人寿。“配置系”险资持股比例基本保持在5%以下，其中中国人寿系、平安系、中国人保系、天安保险系、新华人寿、泰康人寿、太平保险系、太平洋保险系持股市值排名靠前。
而从保险资金投资的战略目的和管理方式来看，保险公司对上市公司股票投资可以进一步分为消极的财务投资和主动的并购投资。
探寻2017年的险资举牌走向，多位保险资管人士向界面新闻记者表示，投资股票必然会延续，会积极寻找机会，但是财务投资会成为主要目标。平安证券预计，2017年险资将会继续举牌，但投资行为将更加规范，以财务投资为主，战略投资为辅。
优质资产何处寻
低利率和优质资产荒，早已成为2016年险资投资所面临的严峻大环境。
于险资而言，寿险公司资产和负债端同时受压，处于两难境地，寿险业以利差为主导的传统盈利模式正面临挑战。优质资产如何寻？如何找到和资金久期相匹配的资产？
在举牌成为与险资挂钩的最热关键词前，另类投资曾是这个位置的长期占有者。自2012年保险资金运用范围大幅放开后，另类投资占比就处于持续稳步上升过程中。保监会数据显示，以另类投资为主的“其他投资”在这几年的持续攀升之后，终于在今年上半年末一举超越占比不断下降的债券，成为了保险资产配置的第一大类别。
保监会上半年数据显示，其他资产今年上半年末余额为4.3万亿元，在保险资金运用余额中占比34.22%，而债券余额则为4.21万亿元，占比33.49%。这也是其他资产首次超过传统的资产配置“老大哥”债券，成为新晋的保险资金第一大配置品种。而这一比例亦持续延续，在最新披露的今年前11月数据中，其他投资以占比34.89%的傲娇“成绩”延续第一的位置，其他资产占比由高到低分别是：债券占比32.81%、银行存款占比17.93%，股票和证券投资基金占比14.37%。
另类投资是指传统的股票、债券和现金之外的金融和实物资产，包括基础设施债权计划、股权投资计划、不动产投资、理财产品、信托计划等。
另据界面新闻了解，目前，保险资金另类投资主要仍以债权投资方式为主，而股权投资计划、资产支持计划等股权投资产品占比较小。而无论是宏观层面还是微观层面，主观还是客观，另类投资都将延续投资态势，而随着PPP项目、股权投资项目的日益增多，险资能发挥的空间将更大。
和另类投资同时起步但迈出步伐较小的是海外投资，海外商业地产及优良资产是险企“出海”投资的首选，而作为分散风险、多元化投资的配置策略，海外投资仍将探索新的出路。
野蛮人戴上紧箍咒
险资突进中的风险隐忧，随着2016年年末证监会主席刘士余的一席话引爆金融圈。
“希望资产管理人，不当奢淫无度的土豪、不做兴风作浪的妖精、不做坑民害民的害人精。你用来路不当的钱从事杠杆收购，行为上从门口的陌生人变成野蛮人，最后变成行业的强盗，这是不可以的。这是在挑战国家金融法律法规的底线，也是挑战职业操守的底线。”
12月3日，保监会副主席陈文辉也在公开场合表示：“绕开监管套利行为，严格意义上就是犯罪。”随后几日里，保监会接连处罚前海人寿、恒大人寿等保险公司。12月13日，保监会急召保险大佬入京规范资金运用，保监会主席项俊波在会上表示，险资要努力做资本市场的友好投资人，绝不能让保险机构成为众皆侧目的野蛮人，也不能让保险资金成为资本市场的“泥石流”。
这也被认为是年末险资“闹剧”的一个监管定调，接下来保险公司将面临更为严格的风险控制措施。
据人民日报12月14日报道，陈文辉指出，对近两年部分机构“匪夷所思”的激进表现，必须深挖问题根源。一方面，监管自身理念、规则、力度仍有不足，这是“野蛮人”成长的外因，而保险公司治理结构不完善，是造就“野蛮人”的基因。
此外，相关机构调查发现，个别公司通过交叉持股、层层嵌套，掩盖真实股权结构，滋生内部人控制和大量关联交易。一开始，控股股东就把设立公司定位为融资平台，随之而来的是激进的产品和销售，倒逼出激进的资产配置和投资风格。
陈文辉透露，针对部分公司激进投资和举牌问题，近期拟出台以下措施：一是明确禁止保险机构与非保险一致行动人共同收购上市公司；二是明确保险公司重大股票投资新增部分资金应使用自有资金，不得使用保险资金；三是对于重大股票投资行为，须向保监会备案，对于上市公司收购行为，须报保监会事前核准；四是将权益类资产占保险公司总资产比例从40%下调至30%，将单一股票投资占保险公司总资产比例从10%下调至5%。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1041269.html){:target="_blank"}


