---
layout:       post
title:        集结千亿资金 险资“国家队”中保投这一年来干了什么？
subtitle:     保险业投资航母中保投成立一年以来的运转轮廓正在逐渐清晰。
date:         2016/11/18 14:08
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/18 14:08**  **浏览 17.3W**

> 集结千亿资金，运行周年将至，有着“保险业投资航母”之称的中保投资有限责任公司（下称中保投）的轮廓逐渐清晰起来。
自诞生之初，中保投就承载着运用保险投资基金扩大有效投资，更好服务经济发展的国家战略层面重要功能，是国务院批设的国家级投资平台。
2015年6月24日，国务院常务会议确定设立中国保险投资基金。根据此后公布的《中国保险投资基金设立方案》，该基金采取有限合伙制，总规模预计为3000亿元，首期1000亿元，存续期限5至10年，按照市场化专业化运作和商业可持续原则设立。投资期后可发起设立后续基金；基金主要向保险机构募集，保险机构出资不低于基金总规模的80%；由保险资产管理公司等机构出资设立中保投资有限责任公司，担任该基金的普通合伙人。
2015年12月，中保投落地上海自贸区，注册资本12亿元，股东单位46家，包括27家保险公司、15家保险资产管理公司及4家社会资本，单一持股比例不超过4%。
近一年来，外界对于中保投关注的方向始终聚焦在三个方面：投资额度、投资方向和人事布局。
回望2016年上半年，中保投已签约项目700亿元。近期更以非常密集的频率对外披露了一系列发起设立的基金项目，截至目前，中保投设立的基金共计10只，据界面新闻不完全统计，中保投已落地项目总规模逾2千亿元。

今年8月，中保投披露了成立半年来的“成绩单”：通过立项阶段项目5个，进入尽职调查阶段项目4个，进入合同文本起草阶段项目4个。
其中包括，拟与招商资本合作成立物流仓储与新能源产业基金，与财政部发起设立“PPP发展基金”以及“生态城市发展基金”，与中燃控股合作成立清洁能源发展基金，与中交集团合作成立“交通事业发展基金”，与中国建筑材料集团合作成立“中国建材产业发展基金”等。
而在保监会和国务院扶贫办联合举保险全行业之力做好保险扶贫工作，对贫困人口“愿保尽保”的战略目标下，今年8月，中保投旗下新设中国保险业产业扶贫投资基金，首期10亿元3天内募资完毕，共39家保险机构参与认购，首个项目已确定投向国家级贫困县。
进入四季度，中保投继续马不停蹄赶路，截至目前共发起设立5个项目。
10月，800亿中保投中国建材产业发展基金落地、100亿中保投中燃（深圳）清洁能源发展基金发起；11月，中保投和中国建设银行达成全面战略合作，双方将在同业投资、委外业务、共同发起设立产业投资基金等转型业务方面开展深度合作，合作规模预计将超过1000亿；11月4日，中保投与西安市人民政府共同发起设立中保投陆上丝绸之路（西安）建设发展基金，规模1000亿元，首期500亿；11月12日，中保投与招商局二度牵手，建立中保投招商国协清洁能源股权投资基金与中保投招商国协仓储物流股权投资基金，基金总规模为100.16亿元。
此前中保投披露的项目还包括，2015年底直接投资招商局轮船股份公司400亿元、支持其服务国家“一带一路”发展战略，2016年中分别与上海数家国有企业合作成立总规模450亿元的城市发展投资基金，投向上海市基础设施建设项目等。
从中保投参与的一系列项目来看，其投资方向主要是与国家大战略契合的“一带一路”，与“新国十条”中鼓励引导的实体经济等层面相符。具体到细分行业，则以传统基础设施、公用事业、新能源、新材料以及互联网等新兴行业为方向。
谁是中保投千亿资金的掌舵人，也是业界关心的另一大话题。
今年8月，中保投召开第一届董事会第二次会议，通过了聘任深圳市原副市长徐安良为党委副书记、公司总裁的议案。在业内看来，深圳经济特区改革创新氛围浓厚，徐安良政府工作经验丰富，且长期联系金融领域，专业能力突出，其加入将有利于增强中国保险投资基金的投资和创新能力。
另外，在具体投资方面，中保投也几乎聚集了险资投资的“最强大脑”。此前据上海证券报报道，人保、太保、商务部“空降”中保投三高管，分别是中国人保集团投资金融管理部总经理盛今、中国太保资产苏俊和商务部公平贸易局调查副专员单一。
早在2015年中保投筹备期间，曾任泰康资产总经理兼CEO的段国圣就已出任基金筹备组组长、中保投董事长。杨华柏为基金筹备组副组长、中保投党委书记、副董事长，他曾任国务院法制办公室财政金融法制司副司长、保监会法规部主任、国寿财险副总裁、执行董事等职。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/966506.html){:target="_blank"}


