---
layout:       post
title:        保险业半年变局：险资运用收益率下滑 另类投资配置“居首”
subtitle:     2016年上半年，保险业实现原保险保费收入18812.82亿元，同比增长37.29%。但经营效益较去年同期下降，但较一季度有所改善，预计利润总额同比下降54.05%，降幅较一季度略有收窄。
date:         2016-07-28 23:31:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-07-28 23:31:00**  **-**

> 保险业上半年保费增长“战果斐然”，与此相对应的是并不如意的投资成绩。
7月28日，保监会上半年数据通气会公布的数据显示，2016年上半年，保险业实现原保险保费收入18812.82亿元，同比增长37.29%，增幅较上年同期上升18.02个百分点。
另一方面，受资本市场一季度急速下挫和费用上升影响，上半年保险业经营效益较去年同期有一定幅度下降，但较一季度有所改善。预计利润总额同比下降54.05%，降幅较一季度略有收窄;行业资金运用收益率2.47%，同比下降2.69个百分点。
同时，以另类投资为主的“其他投资”在这几年的持续攀升之后，终于在今年上半年末一举超越占比不断下降的债券，成为了保险资产配置的第一大类别。
中短存续期产品新规后劲足
保费增势延续，但结构化分化越发明显。上半年保费总体增势明显，尤其是寿险业务高速增长，实现原保险保费收入11761.02亿元，同比增长45.02%，增幅同比上升23.75个百分点。
其中，新单业务同比增长69.55%，增幅同比上升32.87个百分点。普通寿险和健康险业务大幅增长，分别实现原保险保费收入7504.41亿元和2359.33亿元，同比分别增长79.45%和89.37%。
更令人关注的是今年3月规范中短存续期产品新规实行后的影响。对此保监会统计信息部统计管理处调研员、副处长段海洲告诉《第一财经日报》：“3月份起新规开始实施，要求存续期限不满1年的中短存续期产品立即停售，存续期限在1年以上且不满3年的中短存续期产品的销售规模在3年内按照总体限额的90%、70%、50%逐年缩减，3年后控制在总体限额的50%以内。新规出来之后，这类产品的规模呈现下降趋势，上半年比一季度有较大幅度的下降，从单一公司的数据来看，基本上也是较去年同期呈现负增长。”
单月数据显示，4月份中资寿险保户投资款新增交费(主要是万能险)为974.7亿元，相比于3月份的1844.1亿元环比下降47%，部分险企的保户投资款新增交费甚至出现零增长和负增长。
段海洲还分析：“目前，银保渠道仍占五成，业务占比呈现回升态势。”他强调：“当前资本市场情况下，中小保险公司产品的销售规模在下降，目前来看各家公司大都符合监管规定。”
段海洲预计：“上半年，保险公司预计利润总额1055.86亿元，同比减少1241.99亿元，下降54.05%，降幅较1季度收窄1.24个百分点。截至上半年末，全国保险机构200家，较年初增加6家。其中，保险集团公司11家，保险公司163家，保险资产管理公司22家，其他公司4家。”
“其他投资”首超债券成第一大配置
自从2012年保险资金运用范围大幅放开后，另类投资占比就处于持续稳步上升的过程中。保监会数据显示，以另类投资为主的“其他投资”在这几年的持续攀升之后，终于在今年上半年末一举超越占比不断下降的债券，成为了保险资产配置的第一大类别。
针对另类投资，段海洲告诉《第一财经日报》：“投资端，整个上半年宏观经济下行压力较大、低利率的环境下股市低迷，对投资有比较大的影响，包括银行存款、债券等固收类的收益同比都在下降;股票和证券投资基金占比下降，保险公司也在调整自己的投资配置策略。而在另类投资部分，一些公司在积极寻找高收益产品，从数据上看是略有增加的。”
保监会上半年数据显示，其他资产今年上半年末余额为4.3万亿元，在保险资金运用余额中占比34.22%，而债券余额则为4.21万亿元，占比33.49%。这也是其他资产首次超过传统的资产配置“老大哥”债券，成为新晋的保险资金第一大配置品种。

广发证券分析师曹恒乾表示，由于目前尚未披露其他投资的具体科目，但从其他几项资产的界定来看，银行存款、债券和股票基金基本是保险公司最传统的配置，因此可以先将其他投资的增长当做保险公司对另类资产的配置。就目前的趋势来看，其他投资的占比和配置情况正在逐步向上，这意味着另类投资规模也潜在增长。
从上市险企的财报披露来看，另类投资通常指传统的股票、债券和现金之外的金融和实物资产，包括基础设施债权计划、股权投资计划、不动产投资、理财产品、信托计划等。
多名保险资管公司高管对《第一财经日报》表示，一边是低利率和资产慌，股债两市均“不给力”；一边是负债端稳步上涨的保费收入以及依旧不低的资金成本。秉承多元化配置的理念，另类投资无论在品种和收益率上都是不错的选择，也是投资重压之下的必然选择，之后也会成为保险资金持续青睐的对象。
保监会数据显示，上半年保险公司实现资金运用收益2944.82亿元，同比减少2160.30亿元，下降42.32%。资金运用收益率2.47%,同比下降2.69个百分点。银行存款和债券余额合计实现收益1428.92亿元，比去年同期减少26.19亿元。股票和证券投资基金实现收益241.44亿元，同比减少2612.10亿元。
平安证券非银金融首席分析师缴文超表示，由于竞争以及费率逐步市场化因素的影响，保险公司的负债成本实际上是呈上升趋势，而低利率的市场环境下债券的收益率曲线进一步平滑，保险资金将继续寻求多元化投资渠道，固定收益转另类和权益投资趋势将继续。
不过，另类投资也不可避免地面临一些风险和挑战。一名保险资管人士对本报表示，一方面低利率和资产荒对另类投资其实也有影响，优质、规模大的项目愈发成为稀缺资源;另一方面，一些收益较高的项目背后的风险也不容忽视。
因此，对于另类投资，一些保险资产管理公司已在寻求转型。泰康资产副总经理、基础设施及不动产投资中心董事总经理李振蓬曾公开表示，自2006年以来，行业所做的保险资产债权投资计划、“名股实债”股权投资计划属于高信用等级私募债类业务，这些业务在当时加杠杆的周期中，适应了投资人、融资主体和经济发展的需求，获得了迅速的发展和壮大。而在目前的去杠杆周期、风险逐渐暴露、高信用企业收紧债务融资、同业竞争加剧的背景下，传统的债权融资产品生存空间收窄。
李振蓬表示，另类投资未来将由债权投资模式转为股权投资模式，由看重主体信用转为看重以专业资产管理能力为基础的资产信用，由注重规模转为注重质量效益，实现业务可持续性，增强盈利能力。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5052426.html){:target="_blank"}


