---
layout:       post
title:        保险公司如何“玩转”互联网金融
subtitle:     保险公司如何“玩转”互联网金融，如何相融相生亦是一大看点。除了上市保险公司中已形成的三大梯队，非上市保险公司中亦有群英风云崛起。无论是借助自身优势布局的互联网保险，还是伸出触角悄悄布局其他互联网金融板块，保险公司都在探寻自己的“玩法”和出路。
date:         2016-04-10 16:28:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-04-10 16:28:00**  **-**

> 上市保险公司年报大幕落下，除了同比增长N倍的保费和创N年新高的投资收益率外，还有什么可看的吗?答案当然是有的。这年头，除了互联网保险概念火爆异常外，保险公司如何“玩转”互联网金融，如何相融相生亦是一大看点。
先看总结式数字，数字最有说服力。据《第一财经日报》记者梳理，加上以港元计价的中国太平，六家上市险企净利润总和超过1500亿元。根据保监会数据，2015年保险业约实现利润2823.6亿元，同比增长38%，创下了历史最高纪录。这其中，六大上市险企的利润接近半壁江山。而从净利润增速看，增速最快的是中国太保60.4%、中国太平56.9%、中国人保49.1%、中国平安38%、新华保险34.3%、中国人寿7.7%。
除了这些，最值得关注的当然是保险公司的互联网金融生意经。总结上市险企的三个梯队以及关键词，第一梯队是中国平安的“非典型性”互联网金融帝国，关键词3.0、综合金融+互联网;第二梯队是新华保险、中国人寿和中国太保，前两者是牌照入囊暂无突破，中国太保则是线上线下急发力;第三梯队是中国人保和中国太平，奋起直追往前冲。
平安玩法：搭建互联网金融帝国
作为最先跳出保险看保险的“带头大哥”，平安的互联网金融生意经念得风生水起。虽然因为平安好车的整合让外界对“带头大哥”的地位屡生质疑，但是放眼望去，保险圈尚无可以取而代之能如此翻新花样、更新还代的玩转互联网金融的代表。
平安玩法的关键词是两大模式+两大产业，以“综合金融+互联网”和“互联网+综合金融”两个模式，聚焦“大金融资产”和“大医疗健康”两大产业，围绕保险、银行、资产管理、互联网金融四大板块，加大力度推进开放式互联网金融服务平台的建设。
再加上移动化、专业化、社交化、场景化的深入发展，围绕‘医、食、住、行、玩’需求的整合，平安的各条业务线呈现高速增长，年报显示，2015年平安互联网用户规模约2.42亿，较年初增长75.9%，移动端APP用户数1.07亿，较年初增长4.4倍。陆金所、平安普惠、平安好房、一账通、平安付与万里通等共同构成了平安的互联网金融版图，成为平安业绩增长的重要推动力。六个平台的关键词分别是全球交易规模最大的线上金融资产交易平台、积分交易平台、以“一账通”为核心的资产管理平台、健康管理大数据支撑的“平安好医生”、房产金融市场及以此为基础的互金产品等。
从数据上看，2015年底，平安核心金融公司个人客户总量近1.09亿，其中5712万客户已成为互联网用户;新增客户超过3000万，其中575万新客户来自互联网用户向客户的迁徙。平安互联网用户总量约2.42亿，较年初增长75.9%，移动端累计用户数1.07亿，用户在核心金融公司与互联网金融公司间的迁徙超过千万人次。
第二梯队玩法：传统业务互联网化
传统业务互联网化绝非一个新鲜词，但是对于保险业巨头们来说，如果专一的发展保险业务的话，当然难以绕开这个并不新鲜，却在实践中充满困难和挑战的词。大公司流程冗杂、决策机制慢……想到大象起舞，先浮现出的都是问题。
中国人寿电商公司开业超过两年，其实它已经完成了自己的“第一步”，打通了所有兄弟公司的线上销售渠道，包括电销、官网、独立App、微信服务号、第三方销售平台旗舰店等。
在2015年年报中，中国人寿称2015 年公司深入实施“创新驱动发展战略”。在进一步优化完善 IT 治理结构的基础上,公司全面启动了以客户为中心、以互联网为特征、敏捷响应、安全可靠的新一代综合业务处理系统建设;全面推广云助理、云标牌、云桌面、全网互联,加快了中国人寿的移动互联网化。进一步加大产品创新力度,进一步优化产品研发机制,针对细分市场、客户新的需求研发并推出多款产品。创新移动互联销售模式,实现从产品宣传、投保、缴费到生成保单的全流程电子化;深入推进国寿 e 家、e 门店在 销售渠道的推广应用,有效推动了主力产品的销售。强化运营服务创新。
从销售、系统、产品开发、投保、缴费等全流程的电子化进展顺利，但是大象起舞的突破说起来太容易、做起来太难。无论是现有渠道产品的销售、还是整个公司的产品架构，推倒重来需要原因和成本回报核算。
新华保险2015年被认为在转型上战果斐然，而互联网金融的布局成果寥寥，在新华保险的六大平台战略布局中，新核心系统平台、大数据平台、移动平台、支付平台、电商平台、信息互通平台赫然在列。
而与中国人寿不同的是，2015年新华保险的电商公司也选择围绕传统业务开发新的业务。去年5月，新华保险的互联网金融平台世纪金融进入试运营阶段，迎合此前理财平台的发展趋势，新的理财平台采用O2O联动运营推广模式，即利用新华人寿线下代理人的队伍实现线上线下的协同作业。
和上面两家巨头相比，在互联网金融的布局上，中国太保可以算是“优等生”了。
中国太保在2015 年年报中称，面对互联网金融的发展趋势,2015年太保在线的战略定位进行了调整,重点探索互联网金融业务和互联网生活服务,全力构建“创新型互联网服务平台”。在传统保险公司中，中国太保亦算是和创新类平台合作相对较多的险企，而在产品创新上，早在2014年中国太保就推出过主打社交型的交通意外险“救生圈”，而此后各类好玩的产品亦在不断出炉，虽然声势并不大，但是努力的心一直未停。中国太保在年报中表示，2016年加快“互联网 +”布局,实现线上线下融合发展;同时搭建服务前台创新、保障后台安全的集约化运营体系。以太保在线为“前锋”，中国太保或许会成为下一个布局互联网保险风口的大型保险公司?
第三梯队玩法：注入新血液
2015年到2016年，两家央字头的保险公司开始发力互联网金融的布局。去年三季度时，中国人保就曾透露下半年拟筹建互联网金融服务公司，推进互联网+战略的发展;拟筹建第三方支付公司，整合业务板块前后台的客户。
而在年报业绩发布会上，人保集团副总裁盛和泰也曾回应本报记者，目前公司正在筹备“互联网金融服务公司”，希望能通过“互联网+保险”的方式推进产品的创新。盛和泰表示，人保内部有大量的支付业务，第三方支付公司可以整合客户资源，打通集团面向互联网金融的主要环节。目前已成立专项小组，已向相关部门的审批报备，现仍在筹备。
而不久前，在今年博鳌论坛期间，人保集团总裁王银成也表示人保将建设互联网金融平台，或称为“人保金服”。
另一个奋起努力直追的则是中国太平，中国太平在年报中表示，将大力发展互联网保险和互联网金融。年报显示，在互联网金融特色创新方面，中国太平确立了“官网官微、第三方平台合作、职域营销”三种互联网金融商业模式，互联网保费增速实现了翻番。中国太平去年亦打造了自己的互联网金融平台，太平网融。
当巨头们注入了新的血液，将新的业务融合到保险的传统业务中，保险业务的生机或许会更加勃发。
非上市保险公司群体：多样翻新寻出路
除了上市保险公司能划出梯队来，其实非上市保险公司在互联网金融的布局上亦动作频频，其中值得一提的是泰康人寿、阳光保险和安邦保险。
最早在互联网保险上耕耘的泰康人寿，去年年末落子专业互联网保险公司，意欲走出自己的模式和道路，从电商公司到专业互联网保险公司，从“微互助”到“互联网消费信用保险”，泰康走了很久亦给传统保险公司转型探出了一条路。
和泰康人寿相比，阳光保险更多的在多个条线进军互联网金融，早在2014年，阳光保险就在多条线上全面布局发展互联网业务，包括集团以及产险、寿险等子公司，都有专门的互联网部门和团队在规划和运营互联网产品及业务，而互联网、大金融则占据了其三大战略中的两个，左手牵上渝融信保，右手牵上惠金所，阳光保险的互联网+生态雏形渐成。
再有就是不得不提的黑马安邦集团，安邦保险集团股份有限公司董事长吴小晖曾透露：“互联网金融是安邦的重中之重”。而目前安邦保险已布局的有邦融汇、第三方支付公司等，未来在互联网金融的布局亦不可小觑。而后起之秀们，如众安保险的多元化产品发展，并开始切入重疾类产品，安心保险和易安保险等新起之兵，再加上不愿放弃任何一个市场机会的数以百计的机构，大争之世，即使是互联网金融，保险公司也有自己的“玩法”。
(本报实习生卜怡对此文亦有贡献)


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5001278.html){:target="_blank"}


