---
layout:       post
title:        京东白条ABS常态化 今年首发20亿获近3倍认购
subtitle:     所谓京东白条ABS产品，就是用户用白条先购物、后付款，京东再将白条分期债券重新组合后，打包出售给金融机构，从而提前获得流动性。
date:         2016-02-01 12:52:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-02-01 12:52:00**  **-**

> 京东金融白条的资产证券化正现常态化趋势，与之相应的是，互联网消费金融平台的ABS也逐渐成为趋势。
日前，京东金融公布，“京东金融-华鑫2016年第一期白条应收账款债权资产支持专项计划”(下称“京东白条2016第一期ABS”)发行完毕，发行规模20亿元，计划管理人为华鑫证券有限责任公司。这意味着，京东金融的京东白条ABS发行已实现常态化，同时，京东金融大数据征信体系向更多领域输出的能力日趋成熟，将征信数据变现为信用资产，为市场提供优质的资金配置资源。
值得关注的是，今年1月19日，专注校园消费金融的公司分期乐宣布，“嘉实资本-分期乐1号资产支持专项计划资产支持证券”(下称“分期乐ABS”)已在上交所成功发行并完成资产交割，优先级证券发行利率低至5.05%。

所谓京东白条ABS产品，就是用户用白条先购物、后付款，京东再将白条分期债券重新组合后，打包出售给金融机构，从而提前获得流动性。从发行利率上来说，资金成本低于其他互联网借贷资产证券化产品。

“与获得稳定的现金流和融资来源相比，京东金融做京东白条ABS产品的意义在于风控能力的输出。这几年我们一直在做三件事，风控、账户、连接，这是我们的核心竞争力。”京东金融相关负责人说。
据悉，“京东白条应收账款债权资产支持专项计划”是国内资本市场首个基于互联网消费金融的ABS产品，其第一期已经于10月28日在深交所挂牌，规模8亿元；2015年12月，在深交所发行了“京东白条二期应收账款债权资产支持专项计划”，规模12亿元。

京东金融结构金融部资产证券化项目负责人表示：“我们1月26日完成了‘京东白条2016第一期ABS’的募集，本次认购资金达55亿元，受到投资者追捧，同时，投资者类型也更加多样化，有保险资管参与认购，在产品设计上也做了一些新尝试。”

此次，“京东白条2016第一期ABS”分为优先1级(75%，AAA评级)，优先2级(9%，AA评级)，优先3级(6%，A+评级)，次级(10%)资产支持证券。其中，优先1级15亿元、优先2级1.8亿元、优先3级1.2亿元资产支持证券由机构投资者认购，次级2亿元由原始权益人自持；优先1级资产支持证券票面利率为年化3.92%，低于当前市场上已经发行的同类产品利率。
实际上，京东白条ABS产品带动了整个新金融行业尝试消费金融资产证券化的机会，但是，互联网消费金融资产的ABS对融资方的风控和征信能力要求非常高。“经济下行期，投资者在资产配置方面的风险偏好逐渐降低，会倾向于选择更加优质安全的资产。”京东金融结构金融部资产证券化项目负责人进一步分析称。
京东金融相关负责人表示：“京东白条ABS背后的资产是用于京东商城消费的‘白条’，以京东电商庞大的数据作为基础，同时覆盖了京东生态体系内的所有有效数据，征信数据来源呈现多元化、多层化特点。与互联网金融公司不同，京东金融定位金融科技公司，我们的核心是风控，风控的核心是征信，作为整个生态布局的最底层基础。目前，我们有四大数据模型和四大风控体系，良好的风控和信用体系搭建能力，共同奠定了京东金融在发行京东白条ABS方面的优势。”
零壹财经研究院李耀东表示：“在过去两年中，京东金融建立起了布局广泛的金融科技平台，通过输出风控能力、产品能力、技术能力以及场景解决方案，拓展京东生态外场景，服务用户消费升级、财富增值以及企业资金管理等新生需求，助力创业创新，促进了我国的消费驱动、实体经济发展和转型，是我国在经济新常态下战略选择的典型代表。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4746533.html){:target="_blank"}


