---
layout:       post
title:        证监会主席敲打“野蛮”险资 前海人寿举牌再惹争议
subtitle:     证监会主席刘士余在12月3日公开炮轰险资后，举牌格力电器而再度掀起风浪的前海人寿再次站上风口浪尖。
date:         2016/12/04 21:37
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/04 21:37**  **浏览 36.8W**

> 12月初的周末，证监会对于险资的“澎湃”表态和保监会对于金融创新与监管的表态让市场再度聚焦保险资金，而这一次灯光主要洒在举牌险资系的身上。
在12月2日收到深交所关注函问询增持格力电器相关事宜后，前海人寿3日“秒回”称，截至12月2日收盘，公司与一致行动人合计持有格力电器股份未达到或超过5%。至于进一步的增减持计划，前海人寿表示将根据市场整体情况结合格力电器业务发展综合考虑。
上述表态和事件迅速引爆财经圈，也迅速形成两派鲜明对立的观点：一派是进攻派，认为站在监管方支持监管层重拳出击，填补灰色地带；另一派则是市场派，认为市场行为不需过度干预。一时之间，两派舆论战不甚热闹。
公正看待险资举牌、保险机构收购上市公司后行使投票权是股权内在属性所决定，保险进行并购式股权投资在某种程度上代表保险业投资意识的觉醒与投资模式的提升……从市场环境看，寿险公司资产和负债正同时承压，寿险业以利差为主导的传统盈利模式正面临挑战。而随着利率下行，寿险公司加大了股权类投资，各公司选择不同的经营模式，带来的影响也各不相同。
根据统计，中国过去十年险资配置权益类资产的比重明显上升，而配置银行存款和债券的比例则大幅下降。2005年末的保险资产配置中银行存款占比为31.08%，债券占比61.31%，股票和证券投资基金占比7.61%；对比十年后的2015年末，保险资产配置中银行存款占比减少至21.78%，债券占比减少至33.39%，股票和证券投资基金占比增加至15.18%，而另类投资占比则达到23.3%。而险资近年来频频参与上市公司举牌，相关案例已超过30多例，尤其是如万科、南玻A等引发的风波让上市公司对险资风声鹤唳。
11月26日，对万科和宝能系的“宝万之争”，清华国家金融研究院院长、中国财富管理50人论坛学术总顾问吴晓灵公开指出，宝能系资金组织方式并不违规，但其中蕴含很多风险，需要针对监管漏洞加以弥补。中国财富管理50人论坛组织更是编写了超过20万字的《规范杠杆收购，促进经济结构调整——基于“宝万之争”视角的杠杆收购研究》课题报告，对“宝万之争”进行探讨。
随后，证监会主席刘士余在公开场合致辞中以“不当奢淫无度的土豪、不做兴风作浪的妖精、不做坑民害民的害人精”等一系列激烈言辞抨击“最近一段时间，资本市场发生的一系列不太正常的现象”，更是对杠杆收购进行批判。
虽未点名，市场自然而然将关注度集中在了“宝能系”身上，集合近日界面新闻采访的保险资管人士观点，险资举牌应该被正常对待，而少数例子并不能代表全部，是并购式投资还是财务投资其实完全取决于公司战略需求和发展。
12月3日，中国保监会副主席陈文辉在第七届财新峰会上发表“金融创新与监管”的演讲中列举了“偿二代”在实施过程中遇到的一些问题。他指出，保险公司在风险管理上还有很大欠缺，而绕过资本监管的“马奇诺防线”严格来说就是犯罪。下一步应通过完善公司治理、有效监管，严守风险底线。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/995919.html){:target="_blank"}


