---
layout:       post
title:        保险资金步入新机构LP时代 
subtitle:     2016年，保险资金的股权投资额度将进一步扩大至3000亿市场规模。
date:         2016-06-24 20:08:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-24 20:08:00**  **-**

> 2016年，险资已步入新机构LP时代，股权投资领域正成为保险资金的发力点，而亦有观点认为，险资的进入在客观上也将加速VC/PE行业洗牌。
数据统计显示，仅在2014年险资投资私募股权基金总金额就超过650亿元，而2015年则更是超过1500亿元。2016年，保险资金的股权投资额度将进一步扩大至3000亿市场规模。
中意资产管理有限责任公司副总经理张光近日曾在接受记者专访时表示：“截至去年底，保险资金投资PE约1500亿元，同比2014年的不到700亿元，实现快速增长，其中间接参与PE的额度约为1200亿元，占比80%。相对于传统投资而言，险资投资PE还需要一个逐步熟悉的过程，同时险资希望股权投资有稳定的现金流等诉求，需要同PE机构进行磨合沟通。”
在很多GP或者是市场看来，保险资金像是披着一层神秘的面纱，而无论是另类投资、还是泛PE类的资产配置，险资还都处于初级阶段。
近日，在“2016第十届中国有限合伙人峰会”上，阳光融汇资本董事总经理杨青表示：“保险机构的确是一个新的机构投资者，2013年我们和中再一起做了第一单海外投资，投了KKR，接下来也投了黑石和摩根史丹利、JP摩根，从当时的考虑，因为保险公司之前投的都是传统的资产配置，政策放开再加上当时保险资金的成本较低，我们当时是做了大量的另类投资的配置，这对我们来说，其实整个行业都是一样的。而到今天的一个变化是，我们开始增加了直投的一些比例，然后这里面的直投比例其实从我们这个平台来说，量是比较大的，然后各种类型也都有参与。所以从配置的角度来说，这也是一个变化。”
实际上，杨青提及的两个趋势是险资投资的两个里程碑，一是另类投资“扶摇直上”，另一则是直投比例开始增加。实际上，自从监管层放开保险资金投资渠道以来，险资早已成为国内重要的机构 LP。有统计显示，在市场上则已有 70 余只基金获得险资投资，包括弘毅、中信产业基金、红杉、九鼎、TPG、KKR 等人民币和美元 PE 以及一些市场化 VC、夹层基金。
阳光融汇资本是险资系PE之一，与险资开放政策不断落地的是，险资和PE之间的关系正越发亲密。在保险业“新国十条”中，提出了“鼓励保险公司通过投资企业股权、债权、基金、资产支持计划等多种形式，在合理管控风险的前提下，为科技型企业、小微企业、战略性新兴产业等发展提供资金支持”，“允许专业保险资产管理机构设立夹层基金、并购基金、不动产基金等私募基金”，“积极培育另类投资市场”等政策方向。
在参与私募股权的尝试中，险企早已起步。早在2011年8月，中国人寿即成为国内首家获得股权投资牌照的险资企业。2012年，中国人寿出资16亿元认购弘毅投资的二期人民币基金，成为国家放开险资投资私募基金后，保险公司PE基金投资的首单。
在几家大保险公司中，都不断尝试新的投资方式，以平安保险的投资股权类的策略来看，一般是分国外和国内两部分。据平安信托PE投资事业部投资执行总监苏盈分析：“在海外我们一直也是在揣摩，直到最近一年，才开始有信心大规模做海外的投资，从投资种类来说，我们对海外市场还是相对陌生的，我们采取的是基金的形式，我们会找海外最棒的GP来帮我们管理这个基金，这两点就是从投资的方向和投资的策略上来说，是我们这个集团规划的思路。”
而同样不能放弃这部分市场的还有中小保险公司，据幸福人寿保险股份有限公司投资管理中心总经理范林介绍：“幸福人寿取得股权投资资格目前不到两年，目前直接投资股权这一块，主要是控股股东这一块合作的，然后在山东的资产管理公司，也是做互联网资产，直接股权就做这一块。但是对间接股权投资基金这一块也是有所涉猎的。我们在信达资产管理公司整个体系内，是专门有GP，我们目前做的一些业务，主要是跟信达资产管理公司系统内的GP做的业务，我们正在一步一步进行开放，跟GP不断寻求合作，扩大一些合作。”
从内部体系到外部体系，从保险行业到大资管行业，从国内市场到海外市场，多维度地参加权益类资产的投资、覆盖一级PE直到二级市场各阶段的、具有不同回报特征权益资产，从不同角度去参与都是保险资金已在做和将进行的动作。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5033330.html){:target="_blank"}


