---
layout:       post
title:        新华保险转型逆流而动 万峰称“现在压力主要来自外部”
subtitle:     虽然现在保险公司主力纷纷转型投资进攻式，新华保险新董事长兼CEO万峰“入主”后却坚持保险回归本源。
date:         2016/12/02 12:17
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/02 12:17**  **浏览 16.2W**

> 12月2日，新华保险管理层在新华保险开放日上首度详细披露了新华保险的转型策略和2017年的保费、投资目标。
新华保险以寿险业转型最为“大刀阔斧”，针对转型压力，万峰在接受界面新闻采访时笑言：“压力大不大，能不能坚持，这是最近业内交流时大家都会问到的问题，我个人觉得这就是最大的压力。”他表示新华保险内部已经不存在压力，通过这些日子公司内部已经对要走的路径达成了共识，现在主要就是外部的压力。万峰告诉界面新闻记者：“我充满信心，新华的转型一定能够挺住，能够坚持到底。”
对于新华保险的发展路径，万峰谈到要分“两步走”：第一步是转型期，从2016到2017年，新华保险要以期交和续期保费增量逐步替代趸交保费，初步建立期交和续期拉动业务发展的模式；第二步是收获期，从2018年到2020年，这一时期将完全形成续期拉动发展的模式，着重发展长期期交业务，加大业务结构调整。
从保费端而言，新华保险最重要的转型是“减少趸交、加大期交，目的是增加续期保费”，万峰表示：“无论是加快转型、优化结构，还是追求价值、续期拉动，这些举措都并不新鲜，成功与否的关键在于定力和时间。说到底无非就是遵循发展规律、回归保险本原、坚持‘保险姓保’。”
2017年新华保险的经营思路主要集中于规模稳定、价值增长、结构优化和风险可控四个方面，其中最为值得关注的是新华保险是首家提及结构优化的保险公司，这里主要针对业务结构、费用结构和利润结构三个方面，具体的指标包括业务结构中首年期交占比、十年期及以上期交占比、续期保费占比、保障型产品占比的持续提升，利润结构中的稳定利差益、增加死差益，费用结构中的合理控制经营性开支及固定费用占比。
据界面新闻记者梳理，目前保险行业大致有区别比较大的两派，一类是以理财型保险为主、激进向前冲的一派；一类是差异较大的回归保障、向期交转型的一派，其中以新华保险最具代表性，几家大型保险公司都偏向于这一派。
投资模式上，首度亮相新华保险管理层的新华保险副总裁兼首席财务官杨征告诉界面新闻，新华保险未来的发展愿景中是坚持以寿险经营为主的模式，在这个要求下不仅仅是业务，投资也是寿险运营模式里面最重要和独特的部分。新华将回到或者说继续坚持走寿险投资的模式，而非积极投资的模式、银行投资的模式，也不是攫取较大超额收益同样放大风险的模式，而是坚持寿险经营的模式。针对未来的投资机遇，他回应界面新闻称：“会在资产负债匹配逐步引导下，结合经济转型的机遇，适当在股权、另类方面寻找较好的投资机遇，这个说起来容易做起来很难，与此同时会适当地增加海外投资机会。”
新华保险数据显示，今年前10个月，新华保险累计原保费收入约为1021.54亿元人民币，在新契约保费中，首年期交占比相较去年同期增长了44%。值得关注的是，在1-10月的规模保费排行榜上，新华保险位列第10，而今年前10个月仍存在0.3%的负增长，但万峰强调：“我们不要总规模，会聚焦在长期期交、纯保障产品上，2017年将不再有趸交任务下达。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/993064.html){:target="_blank"}


