---
layout:       post
title:        车险费改纠偏 6险企被叫停费改新品 
subtitle:     保监会5月31日发布公告称，商车费改工作正在稳步推进。从试点情况看，多数保险公司车险经营平稳向好。但也有部分公司车险主要指标的实际值与费率拟定时的预期值出现较大偏离。
date:         2016-06-01 11:19:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-01 11:19:00**  **-**

> 商业车险条款费率管理制度改革(以下简称“车险费改”)试点不断扩容的同时，事后监管也在不断加强。
5月31日，保监会发布公告称，保监会已于近日责令中国大地财产保险股份有限公司、中华联合财产保险股份有限公司、华安财产保险股份有限公司、安华农业保险股份有限公司、渤海财产保险股份有限公司和安诚财产保险股份有限公司六家险企自2016年6月1日起，在部分地区停止使用现行商业车险条款费率并及时修改。
保监会公告称，目前，改革试点已经在黑龙江等省市实施，其他地区改革工作也正在稳步推进。从试点情况看，改革后车险消费者普遍获益，多数保险公司车险经营平稳向好。但是，也有部分公司车险主要指标的实际值与费率拟定时的预期值出现较大偏离。
我国车险费改2015年开始，分步骤、渐进式进行。2015年6月1日，黑龙江等6个省市启动试点;2016年1月1日，试点推广到天津等12个省市。据记者多方了解，前两批试点之后，车险费改的市场化进程将提速，商车费改在全国铺开亦进入倒计时。
纠偏：强化后端监管
自去年6月1日商车费改试点工作正式启动，商业车险产品的制定权正逐步回归市场主体。改革后，保险公司有权利在一定范围内自主拟定商业车险费率，也有责任确保费率的拟定、使用依法合规。
目前，改革试点已经在黑龙江等省市实施，其他地区改革工作也正在稳步推进。从试点情况看，改革后车险消费者普遍获益，多数保险公司车险经营平稳向好。
近日，保监会副主席陈文辉在商业车险改革工作座谈会上透露：“截至今年4月末，试点地区车均保费同比下降6.8%;今年1-4月，试点地区商业车险签单件数同比增长21.7%，投保率达到73.6%，同比提高4.1个百分点;试点地区消费者平均购买的商业三责险责任限额从41.9万元提高到48.8万元，提高近7万元;改革试点地区车险保费增速在两位数以上，与未改革地区基本持平。”
针对险企经营效益，他还表示：“2014年全国共有9家公司实现车险承保盈利，截至2016年4月，已有13家保险公司实现车险承保盈利。”
推进：费改将全面铺开
商车费改试点在保险责任范围扩大、消费者保费支出下降、保险覆盖面扩大、保险保障程度提升、车险市场保费收入稳步增长等各方面发挥积极作用。与此同时，保险监管部门重点加强对商业车险条款费率的事中事后监管，建立健全对商业车险条款费率拟定、使用、回溯、调整的监管体系，切实保护社会公众利益，防止不正当竞争。
保监会称，下一阶段，保险监管部门将进一步完善对商业车险产品的动态监管机制，加大商业车险产品监管力度，保护消费者合法权益，维护车险市场正常秩序。
在提及商车费改存在问题时，陈文辉指出：“改革虽然取得了明显成效，但也存在一些值得关注的问题。一是对改革方向认识不统一。部分保险公司固守旧式思维模式，希望监管部门出面进行价格费用干预，以达到维持市场份额、实现经营利润的目的;部分监管干部认为所有问题都是市场的问题，与监管关系不大。”
“二是综合成本率的结构有所变化。在综合赔付率下降同时，综合费用率上升，说明行业费用竞争有所加剧，行业运营效率仍然不高。从长远看，这一问题要通过深化改革来治本，赋予保险公司更多的自主竞争手段。从近期看，要通过加大监管力度来治标，监管部门近期要花大力气，出重拳、动真格、抓典型，通过严查重罚对市场形成强大震慑，真正做到‘放开前端，管住后端’，确保市场平稳。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5021615.html){:target="_blank"}


