---
layout:       post
title:        买方向卖方角色转换：保险资管“弯道超车”
subtitle:     尽管保险资金5.5%-6.5%的收益要求相对较低，但因为保险资金具有负债特征，投向的目标资产不仅要满足一时需求，还要满足整个负债期的收益需求。
date:         2016-06-08 17:59:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-08 17:59:00**  **-**

> 中国资产管理行业正迎来新的发展机遇。在过去的两年中，由于“举牌潮”、“海外购”、投资范围不断扩展，保险资管作为保险资管行业中的“生力军”和“资本大鳄”。
“从人保资金应用部开始入行，2003年参与筹建成立首业内首家保险资产管理公司，可以说见证了保险资金应用从比较混乱的阶段到收窄，再到逐步放开的阶段，看到自己从2004年开始组织的行业课题都开始成为投资实践的时候，不禁感慨这个行业十年来发生的变化。”中国人民保险集团投资金融管理部总经理盛今近日在接受《第一财经日报》记者专访时感慨。
中国保险资产管理业协会执行副会长兼秘书长曹德云称：“保险资产规模实现第一个1万亿用了14年，第二个用了三年，第三个用了不到一年，保险资金运用余额为11.2万亿元，近十年来保险资产规模从2004年的1.1万亿元，增长至2015年的12.4万亿元，年均复合增速超过22%。”起伏的收益率曲线也趋于稳定，在被多位保险资管大佬普遍认为“较为艰难”的2016年，也将成为历史上保险资管在收益与风险平衡木上走的最为如履薄冰的一年。
投资收益长期目标5.5%至6%
由于业外高关注度，业内又异常低调，保险资管一直蒙着一层神秘的“面纱”。保险资金如何投资?权益类投资占比和股市是否还有机会，是各方最为关注的险资走向。
截至2015年末，保险资产配置中银行存款占比21.78%，债券占比33.39%，股票和证券投资资金占比15.18%，另类投资占比23.3%，其他投资占5.34%。
和其他机构相比，保险资金经常被认定是低成本、来源容易的资金，然而事实未必如此。在盛今看来，保险资金尤其是大型险企的资金“并不好用”。尽管保险资金5.5%-6.5%的收益要求相对较低，但因为保险资金具有负债特征，投向的目标资产不仅要满足一时需求，还要满足整个负债期的收益需求。而由于负债特征，保险资金运用的起点也比其他资金高。在目前市场下，保险资金运用一开张，就背负至少5%左右的成本。换言之，投资收益水平至少得高于5%才能有后续发展。
数据显示，目前保险行业资金运用余额中，权益类资产配置比例均值在13%至15%左右。不过在盛今看来，衡量这类资产配置指标，不应该简单的看会计报表的披露，债券型基金、货币型基金以及优先股等指标均无需考虑在内，与资本市场波动高度相关的股票以及股票型基金才是主要指标。据盛今透露，人保集团所持有的股票和股票型基金的投资比例不足10%，最低位时仅为4%。
盛今告诉本报记者：“人保集团的整体投资收益率，并不取决于权益类资产投资的择时，而是稳定类收益整体水平的择势，人保集团的投资收益不容易突破8%。”就保险资产配置概念，盛今也阐释了自己的想法，在他看来，保险资产配置至少包括4个维度：国际保险资金投资的最佳实践;中国经济发展阶段以及宏观环境;保险资本实力和风险偏好;管理成本以及合理判断和心理预期。
大资管、新竞争：险资角色轮换
无论是基金还是券商，抑或银行、保险，未来十年将可能是中国资管行业发展最快的十年，也可能是所有行业里面发展最快的一个行业。波士顿咨询公司(BCG)统计，截至2015年底，各类资管机构管理资产总规模达到约93万亿元。
在这个风口，保险当然不能放过机会。据《第一财经日报》记者了解，整个保险资产产品化率在提升，目前在15%左右，但和公募基金、券商等其他资管机构相比仍有待提升;在保险资管产品的认购中，业外比例正在不断上升。
据曹德云分析：“保险资管机构的业务模式正由单一模式向复合的模式发展，从买方角色到卖方角色、从账户到产品、从服务投资方到服务融资方的转变，业务条线丰富和管理模式多元的综合性资产管理机构正成为趋势。”
值得关注的是，买方角色向卖方角色的轮换成为保险资管“弯道超车”的新机。据盛今分析：“中国人保集团管理的第三方资产规模已经达到3000多亿元。从未来发展看，将呈现逐步扩大的态势。目前金融市场上，第三方业务规模最大的是银行，前五大银行中每一家银行的理财产品规模都超过两万亿元。未来保险公司应该争取其中的业务。”
而人保只是行业的一个缩影，再以中国太保为例，太平洋资产管理有限责任公司副总经理余荣权近日亦透露：“太保资产的市场管理业务分为两部分，一是服务保险主业，资金来自太保集团、寿险和财险公司，二是第三方资金，包括一些中小保险公司、银行理财以及其他一些机构的资金。去年，来自集团内部的受托管理资金大概7600亿元，来自集团外部的受托管理资金大概1500亿元，但我们从集团外所获得的管理费收入超过了集团内的管理费收入。”
资产荒、低利率：保险资金掘新机
在2016年的整体投资环境下，险资投资压力非常大。盛今说：“当前10年期国债的收益率2.8厘，历史均值是3.6-3.8厘，目前下降了80到100个基点，这个跌幅是很大的。再例如，目前3A级的中票的收益率基本上在3.2%左右，而历史均值大概在5.3%-5.5.%，长期的资产配置并不能满足负债端的需求，因此我们更愿意把资金放在短期的产品上，例如买短融或是货币基金。”
在这样困难的市场，保险资金如何挖掘新机?在资产配置上，盛今称：“除了有发展潜力的新兴行业外，我们更关注涉及民生的不可或缺的行业中的优质标的，包括大消费、医药板块等。这些优质公司具有稳定的现金流，随着人们生活水平提升，需求越来越旺盛。投资这些公司还可以服务保险主业，实现投资、主业双轮共赢。我们会抓住中国经济转型的结构性机会，调整固定收益配置结构、挖掘权益投资机会、拓展境外配置市场、推进保险资金在包括医疗、健康、养老在内的现代服务业领域的投资。”
就市场上可能出现的新的投资机会，盛今表示：“市场上的融资需求一直很大，但却不能随便把钱投出去，人保集团会在股权投资方面进行创新，一方面母基金将会是创新重点，此外，夹层基金，以及目标为产业深度整合的并购基金也将是工作重点。在夹层基金布局方面，盛今表示，人保集团可能会做一些分级产品，并分产投两阶段进行。而关于并购基金的布局，盛今则表示下一步会和上市公司展开合作，挖掘产业深度整合机会，关注成长性以及与百姓生活息息相关的民生行业。”此外，他亦表示看好银行不良资产应该蕴含潜在的投资机会。



[原文地址](http://www.yicai.com/news/5025351.html){:target="_blank"}


