---
layout:       post
title:        中国人寿谋划下半年：重价值 拓海外 
subtitle:     由于资本市场波动，受投资收益影响，中国人寿上半年净利润出现同比大幅下滑，而其加权平均净资产收益率下降了7.15个百分点，总投资收益率亦由去年同期的9.34%下降至4.36%。因此，投资成为业绩发布会上记者提问的众矢之的。
date:         2016-08-26 22:59:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-26 22:59:00**  **-**

> 又是一年中报季，和往年不同的是，今年的保险市场显得尤为火爆。不仅因为万宝之争，安邦并购，还因为今年四家A股上市险企中有三家都提前发布了业绩预警公告，净利润下滑、下半年保险公司怎么办?
8月25日，中国人寿保险股份有限公司(下称“中国人寿”)发布2016年上半年经营业绩报告，半年报显示，中国人寿实现归属于母公司股东的净利润103.95亿元，同比减少67%。
通过更详细的财务指标观之，今年上半年中国人寿已赚保费、新单保费都实现了同比增长，但总投资收益一项出现了较大下滑。上半年，该公司总投资收益508.41亿元，相比去年同期的998.88亿元下滑49.1%。另外值得关注的是，退保率指标走好，同比有1.18个百分点的下降。

中国人寿总裁林岱仁在回复《第一财经日报》针对目前市场上存在中小公司冲规模是否有压力的问题时说：“我们不会调整策略，下半年包括明年我们都会继续坚持”重价值、强队伍、优结构、稳增长、防风险”这一经营思路，继续加大结构调整的力度，包括缴费结构和产品结构。”
保费端：坚持重价值
2016年的保险市场，闹剧频频、热闹非凡，这厢宝万之争引来恒大又扯上监管层刚落场，那厢高现价新规要加码6000亿万能险资金退市就上演，最后是“全是谣言”。
这些谣言背后更为值得关注的是，现在保险行业正在上演什么?目前市场上仍有部分中小型险企凭借银保渠道大力销售万能险等高现金价格产品，借此迅速占领市场，而市场上关于所谓的“资产驱动负债”还是“负债驱动资产”的发展模式的争议仍不断。
对此，林岱仁告诉《第一财经日报》：“目前市场上主体众多，各公司根据自己的经营目标策略在业务发展方面制定不同的策略。总体来看，成立较早规模较大的，基本的经营策略是一致的，都是以结构调整为主、保障型业务为主，不完全去追求市场规模和市场份额。看待市场上的这种现象可以从大家的发展程度、成立时间、业务规模、销售渠道等方面去看发展策略。”
林岱仁强调：“下半年包括明年，我们都会继续坚持我们的经营思路，比如包括根据现在低利率下，加大产品结构的调整，我们的产品结构里不仅加大传统型产品，还要加大分红型产品和保障型产品的占比，同时我们也适度做一些万能险，但我们和一些同业不同的是，这些万能险一般是主险带动的业务销售，不是为了万能险而万能险。”据他透露：“今年上半年中国人寿的这类产品规模大概在1000亿元左右。”
林岱仁还表示：“此前我们还将万能险的结算利率调整到4%，这在同业公司中是非常少的，我个人认为长期利率倒挂也做不成。总之我们继续坚持经营思路，在保证我们市场领先地位的前提下，继续加大业务结构的调整和持续发展的能力。”
就下半年的经营策略，林岱仁还表示：“下半年将加大销售转型力度，加持价值导向，大力发展期交业务;大力发展保障型产品，促进产品多元化;加强资产负债管理，降低利率风险。优化资产配置结构，加大市场化委托力度，合理控制负债成本，广拓利源。”
投资端：持续拓海外
由于资本市场波动，受投资收益影响，中国人寿上半年净利润出现同比大幅下滑，而其加权平均净资产收益率下降了7.15个百分点，总投资收益率亦由去年同期的9.34%下降至4.36%。因此，投资成为业绩发布会上记者提问的众矢之的。
刚刚履新公司副总裁的赵立军出现在国寿中期业绩发布会的北京会场，成为问答环节的“主力队员”。投资业绩来看，中国人寿2016年上半年实现净投资收益率4.68%，同比上升3个百分点;总投资收益率4.36%，同比下降4.98%。
赵立军在业绩会上表示，上半年集团总投资收益率出现下滑，主要受市场波动以及A股市况下滑影响，目前集团有2.4万亿投资组合，其中固定收益类占76%，该部分在今年上半年的收益率为4.68%，较去年的4.65%略有回升。今年下半年，A股将保持震荡态势，集团将继续以固定收益类投资为基础，加大固定收益类投资中交易债券的配置，保证收益稳定。
提及未来债务违约风险问题，赵立军强调，今年上半年，中国债券市场违约事件频发，集团会高度关注债券投资风险。目前，中国人寿投资债券评级在‘AAA’级以上的占比超过90%，所投项目未碰到违约产品”。
作为一直在持续推进的境外投资方面，赵立军指出，境外投资对中国人寿而言是新领域，集团目前境外投资规模约76亿美元，仅占总资产的2%，但随着大环境日趋开放，海外投资未来发展潜力大，中国人寿将不断加大境外投资力度与规模，增强海外投资多元化，提高投资回报。
具体而言，他分析：“一方面要加大海外不动产投资，投向仓储、物流等现金流较好的资产包，增强海外投资多元化，一方面也要加强对非上市私募基金投资，利用国际专业化的运作，提高投资水平” ，赵立军表示，境外并购项目也是中国人寿的关注点，不会放过任何可能机会。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5074484.html){:target="_blank"}


