---
layout:       post
title:        养老保险公司谋变 多资产配置成趋势
subtitle:     泛资管时代打破了资管领域的竞争界限，养老金管理机构必须积极向养老金融服务综合服务商来进行转型。
date:         2016-05-24 19:18:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-05-24 19:18:00**  **-**

> 养老保险公司作为养老金队伍中的一支重要力量，无论是服务方式，投资方向，还是整体战略都面临变局。“新国十条”以及加快发展商业健康保险相关利好政策让养老保险被视为保险业最有发展前景的领域之一。进入5月份，随着《全国社会保障基金条例》的施行，社保基金会新设养老金管理部和养老金会计部。这一举动连同养老金投资方向的变化引发市场强烈关注。
5月20日，在“第十一届中国圆桌年会——养老金、泛资管与全球化投资：转型、机遇与挑战”论坛上，中国太平洋人寿保险股份有限公司董事长、总经理，长江养老保险股份有限公司董事长徐敬惠表示：“泛资管时代打破了资管领域的竞争界限，养老金管理机构必须积极向养老金融服务综合服务商来进行转型。一方面主动由单纯的服务机构客户向兼顾个人客户转型，全面进军养老财富管理的零售市场。另一方面由专注服务于资金端向兼顾资产端需求转型，传统养老金管理业务主要服务于资金端的资产保值、增值需求，未来养老金管理机构需要主动出击，给予资产端、融资需求更大的关注。”
打通资金短与资产端，进而全面渗透资产管理产业链各个核心环节成为养老金管理机构的目标。分析显示，商业养老险发展将步入“养老险+养老服务”模式，商业养老捆绑基础养老和养老服务将称趋势。养老服务产业围绕老年人口的衣食住行展开，养老金融综合服务商亦成为多家机构的转型目标。
徐敬惠还表示：“境内市场信用风险集中爆发，使得养老金的全球化资产配置与风险引发关注。过去一段时间国内资产市场持续动荡，债券市场也出现了风险，市场利率下行，单单局限于境内市场对于养老金保值增值是严峻的考验，而养老金全球化的资产配置是海外市场成熟的做法。”
目前，养老金的产品线亦日益丰富，除了货币类、固收类、混合类、权益类产品等，优先股、FOF、开放式信托等创新型产品亦层出不穷。养老金市场被市场各方不断看好，银行系、保险系、基金系等筹备的新机构也不断涌现。
就养老金管理公司的发展趋势，长江养老保险股份有限公司总经理苏罡分析：“未来的养老金管理公司应该从简单的发现价值向提升价值推进，从简单的公开市场定价到非公开市场，通过专业化的投入，特别是投后管理，使我们能持续培育长期具有价值的基础资产来实现养老金的长期回报。”
近日人社部的新闻发布会上，证监会副主席李超指出，强大的养老金管理体系既是社会发展的稳定器，也是资本市场良性发展的压舱石。中国养老金体系的完善需要增量改革和存量改革并重，增量改革要重点加快建立以个人养老金账户为基础的第三支柱养老金体系。随着去年8月《基本养老保险基金投资管理办法》发布，2016年3月《全国社会保障基金条例》发布，各类养老金市场化投资运营已经不存在政策方面的障碍。
据凯斯博投资管理有限公司董事总经理郑方分析：“海外养老金资产配置从传统资产类别上看，有固定收益，股票，另类资产包括实物资产(房地产、石油、森林等)、私募股权和对冲基金等。从全球最大的21家养老金的资产配置中可以看到，大约39.5%投资于债券固收类产品，42.4%投资于股票，18.3%投资于另类产品或持有现金。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5017918.html){:target="_blank"}


