---
layout:       post
title:         险资凶猛举牌 监管新规已在路上
subtitle:     在利率下行、各类理财产品收益率下降的背景下，保险资金为了和银行理财产品竞争，尽管投资端缺乏优质资产项目，但仍要维持较高的结算利率，这对投资端又增加了压力，由此形成一个“恶性循环”。
date:         2016-08-23 21:42:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-23 21:42:00**  **-**

> 频频举牌上市公司、万宝之战及恒大风波，令此前颇为低调的保险资金走进公众视野。同时，不断拓宽的投资方式，与民营保险公司杠杆入市在优质资产配置荒的大背景下，结合而生出凶猛的“食性”。
然而，险资进入A股的特别之处在于不只是投资行为，牵扯着前端保费的保民利益，于是，“放开前端、管住后端”的监管平衡术，让聚光灯下保险资金的风险防范能力显得更为重要。
“保险姓保”，近日被保监会主席项俊波在多个场合强调。监管层也在“管住后端”方面频频出手，既包括产品端针对中短存续期产品的严格规范，也包括针对资金端运用风险的监管。
入市风险引发关注
险资进入A股，并不新鲜，且在利率下行和低收益环境中，保险公司风险偏好及权益配置意愿上升，权益投资就成为险资取得超额收益的来源之一。而在保险业内人士的眼中，举牌只是一种正常的投资方式。“举牌只是监管要求信息披露的一种结果，投资本身是看好上市公司，并不会为了举牌而举牌。”一名保险资管公司高管对《第一财经日报》称。
实际上，近年来上市公司被险资举牌并不少见，之所以此时备受市场关注，主要因为近期举牌主体多是激进的民营险企，如宝能之类，而这些险企举牌背后的业务链条和风险难免让人担心。粗略统计，去年至今至少已有12家险企通过二级市场举牌近40家上市公司，“宝能系”、“安邦系”是其中的最大“买手”。
这其中的部分险企为了在短时间内提升保费规模，往往承担了较高的负债成本来实现。它们多发行中短期的万能险，这些万能险的结算利率通常会达到6%以上，有些甚至会高达7%，再加上渠道佣金和管理费用，总的资金成本大约在8%~10%。而能覆盖这样资金成本的低风险资产几乎不存在，因此这些保险公司只能提高高风险的权益资产、信托产品等的比例。
在利率下行、各类理财产品收益率下降的背景下，投资者对于理财型保险收益率十分敏感。为了和银行理财产品竞争，尽管投资端缺乏优质资产项目，但仍要维持较高的结算利率，这对投资端又增加了压力，由此形成一个“恶性循环”。
如此业务链条之下，举牌背后的险企有可能面临较大资产负债错配风险、流动性风险、利差损风险、偿付能力风险。
资产负债匹配方面，一直以来，国内市场都缺少长久期、高收益的优质资产，保险业长期面临着“长钱短投”的问题。但近段时期以来，部分公司集中发展中短存续期产品，并将其主要投向收益高、流动性低、期限较长的不动产、基础设施、信托等另类资产，以期获得较高收益，导致“短钱长投”问题凸显。
同时，目前中短存续期产品引发的退保问题比较突出。项俊波指出，通过中短存续期产品，部分公司业务规模迅速扩大，退保压力也同步加大。预计2017至2018年，中短存续期产品引发的退保对行业将产生较大的现金流压力。
而在偿付能力方面，由于中短期产品对于资本金的消耗较大，再加上利差损等原因，一些前期参与举牌的公司已经暴露出了问题。去年年底一下举牌三家创业板上市公司的中融人寿在今年就遭遇了偿付能力不足的窘境。根据其偿付能力报告信息，其今年第一季度和第二季度的核心偿付能力充足率及综合偿付能力充足率均为负数，分别为-18.22%及-18.16%，最新分类监管评价为最低一级的D类，被保监会处以停止开展新业务、暂停增设分支机构、不得增加股票投资的监管措施。
“其实从监管层的态度来看，相对于举牌而言，更担心的是保险公司的公司治理和资产负债管理问题。”另一名保险资管公司高管对《第一财经日报》称，一方面，监管层关心这些公司是否建立了健全的资产负债管理体系和风险管理体系并严格执行;另一方面，尤其要防范一些保险公司通过关联交易将保费送入股东方，股东方再通过各种资本化包装之后对保险公司进行增资。“这样看上去保险公司的偿付能力不错，但其实经不起推敲。”
监管严守“保险姓保”
风险渐受关注之际，监管层也一直在注视，并在“管住后端”方面频频出手。
8月23日，有关于保监会将再度整治中短期产品的消息传出，其中提及《关于加强人身保险产品精算管理有关事项的通知(征求意见稿)》和《关于进一步加强人身保险产品监管有关事项的通知(征求意见稿)》将下发，接近保监会人士对《第一财经日报》称：“征求意见稿尚处在征求意见过程中，其中包括中短存续期的内容，不过仍存变动可能。”
近段时间以来，项俊波也在多个场合多次提及保险资金运用的风险防范，接下来监管层对保险资金风险的防范将持续加强。
最近的一次是8月18日，项俊波提到，“放开前端”，鼓励创新并不意味着放松监管，“管住后端”，严控风险也不是为了让企业墨守成规，而是为了让创新能够真正发挥最大的价值，实现保险行业和全社会的共赢。
“目前国内一些保险集团已经或正在争取拥有金融全牌照，保险公司越来越多地参股或控股银行、证券、基金等非保险金融机构。这类综合经营有利于提高资源整合效率，也有利于推动保险公司商业模式的再造升级。但同时也会增强不同市场、区域和行业之间的风险关联度，使风险在不同公司、不同行业之间快速传递。为此，必须通过加强宏观审慎监管来予以防范和化解，坚决守住不发生系统性风险的底线。”项俊波称。
同时，保监会相关负责人在近日召开的保险资金运用座谈会上透露，未来一段时间，在保监会的领导下，保险资金运用监管工作将继续坚持“放开前端、管住后端”的总体思路，在深化改革的同时，进一步强化监管和防范风险。近期将切实把防风险放在监管工作突出位置，不断创新监管思维和监管手段，加强事中事后监管，守住风险底线，促进保险资金运用持续健康发展。
其中值得关注的是，对于投资激进的保险公司，监管层还将进一步加强风险监测和监管力度，综合运用窗口指导、压力测试、风险提示、检查和处罚等，灵活运用“技术监管”和“监管干预”多种方式，对于风险抓早抓小。
与此同时， 针对热点问题，将结合实体经济和行业发展的要求，从审慎监管和防范风险角度，加快健全和完善监管规则，加强对“一致行动人”行为的规范和约束。
“我们的发展决不能‘跑偏’，要不忘初心，突出主业，提升风险保障型业务发展能力，优化保险供给结构，主动对接供给侧结构性改革，为实体经济提供强有力支撑。要提高保险公司资产负债匹配管理水平，努力做到资产负债的期限、收益、风险、流动性等方面相互匹配，为更好发挥保险的金融属性打好基础。”项俊波称。
数据显示，2016年上半年保费收入1.9万亿元，今年全年有望超过日本成为全球第二大保险市场。从2012年到2015的三年间，行业利润从441亿元增长到2824亿元，保险业总资产从7.4万亿元增加到12.4万亿元。
 
保监会防控风险举措一览表




时间


会议


内容




2016年8月


2016保险业发展年会


坚决守住不发生系统性风险的底线




2016年7月


“十三五”保险业发展与监管专题培训班


密切关注资金运用风险
重点规范十个方面的风险




2016年7月


《中国保监会关于开展保险机构“两个加强、两个遏制”回头看工作的通知》


保监会要求保险公司全面自查十大风险 聚焦资金运用风险




2016年7月


 


全面摸底万能险




2016年7月


关于进一步加强保险公司股权信息披露有关事项的通知


加强保险公司股权信息披露




2016年7月


关于进一步加强保险公司关联交易信息披露工作有关问题的通知


进一步加强保险公司关联交易信息披露工作，对特定关联交易应当逐笔报告和披露




2016年3月


《关于规范中短存续期产品有关事项的通知》


规范中短存续期保险产品健康发展 守住不发生区域性系统性风险底线




2015年12月


《保险公司资金运用信息披露准则第3号：举牌上市公司股票》


保监会发文规范险资举牌：要求险资披露资金来源




2015年12月


保险行业风险防范工作会议


基本摸清风险底数 保险业风险总体可控




2015年7月


“新形势下防范化解保险业风险”专题培训班


做好新时期的保险业风险防范工作




2015年4月


第三届保险资金运用风险责任人培训会议


当前保险资金运用面临的风险挑战前所未有，全行业要增强防范风险的意识






[原文地址](http://www.yicai.com/news/5069020.html){:target="_blank"}


