---
layout:       post
title:        “车轮上的互联网险”布局渐密 UBI三大派系蓄势待发
subtitle:     因为UBI受制于车险条款和定价的“强管控”，一直未现崛起式变革。但近期随着国内几大传统车险巨头的布局，UBI是否可能“向死而生”？
date:         2016/10/25 13:15
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/25 13:15**  **浏览 17.8W**

> UBI（UsageBasedInsurance，基于驾驶行为而定保费的保险）的春天何时会来？这已经变成一个涉及到监管、大型保险公司、创新型公司、汽车后市场、车联网市场等多方的一个复杂“哲学话题”。
据界面新闻记者了解，虽然目前国内仍没有真正意义上的UBI产品，但已是蓄势待发。当前人保、太保、平安等大公司，互联网保险公司，第三方创业平台已经形成了三分天下的格局，无数UBI潜力股正成形。
普华永道旗下咨询机构思略特曾预测，若车险费率市场化完全放开，保守估计UBI的渗透率在2020年可以达到10%-15%，UBI保险面临着1400亿元人民币的市场空间。但因为UBI受制于车险条款和定价的“强管控”，UBI一直未现崛起式变革，甚至一度，不少创业者在和界面新闻记者交流时都表示：“UBI未生先死。”
但随着国内几大传统车险巨头的布局，UBI是不是要“向死而生”？9月下旬，太保产险以5000万美元投资了美国的UBI车险服务商Metromile，而人保也早就表态自己将根据不同目标市场需求设计UBI产品，平安产险董事长孙建平也向界面表示，“平安现在已具备一人一车一价的能力。”
“UBI产品肯定是大趋势。”近日，孙建平携管理团队在接受界面新闻记者专访时表示，互联网带来的是更加移动化、便捷和场景多元化，除了能够捕捉到用户的场景数据，还能够进行互动。现在各家公司在技术上都已经完全具备UBI产品的设计和推出，而平安现在已具备一人一车一价的能力。
谈及UBI时代的春风何时来这个问题，先要围观三个概念。
一是车联网，即由车辆位置、速度和路线等信息构成的巨大交互网络。车联网不仅仅应用于汽车行业，对于保险行业而言，车联网这一新鲜而非新生的事物正成为改变车险行业的新生力量。和车联网相关联的另外两个核心词是UBI和OBD（On-BoardDiagnostic，车载诊断系统）。此前，保险公司尝试用OBD设备来实现UBI，但效果并不理想，一是会和车辆出厂时的设备有所冲突，另外则是来自于用户对于OBD设备安装的阻力。
“UBI这个产品我们研究了四年，前两年用OBD设备来尝试，当时装了将近两万台设备，但是OBD设备的主要问题在于客户使用不方便。有了手机之后就会更加方便了，App是可以反复让和用户使用的。”据孙建平透露，在这个过程中，急刹车、急减速等使用行为平安产险积累了近4万公里的数据，在这个过程里UBI随着驾驶行为产生，通过记录判断，就可以研究出模型和产品。
不过对于时间表，他则笑言：“一定有基于互联网的UBI产品，至于具体时间没法回答。但可以肯定答复的是，我们随时都能够投入生产。”
UBI产品的发展空间不容置疑，就具体产品的运营模式而言，目前国内创业公司大多集中于靠佣金变相返还、奖励用户，以及做导流和数据，国外的UBI模式则相对成熟。据介绍，国外的UBI车险商业模式起源于按里程付费，目前StateFarm、Progressive等公司均已通过免费赠送车载硬件等方式，收集车主驾驶数据，对车主出险概率和保单定价进行更精确的判断。
据悉，欧洲UBI发展最火热的地区是意大利，也是欧洲保险欺诈风险最严重的地区之一，忠利保险集团相关负责人此前在接受记者采访时，曾阐述了通过OBD盒子来筛选用户的案例，即通过里程挂钩和驾驶行为的分析引导和筛选出风险低的好客户。
作为车轮上的互联网保险革命，谈及UBI离不开的话题就是商业车险费率改革，二者的关系是互相促进向前发展。
目前商车费改经历了三批，第一阶段已经基本完成。平安产险副总经理王国平告诉界面新闻记者：“目前的车险市场有两个非常明显的趋势，一是已经迈出费率市场化第一步，产品端将定价交给保险公司；另外一个就是产品多样化的趋势，UBI也是其一。”
王国平表示，未来车险市场的两个趋势是数据来源和前装层面，因为前装这个趋势性非常明显，很多厂家都会把它作为一个前装标装产品，所以这也会为UBI产品提供稳定数据来源，这个趋势非常明朗，整个行业也在往这个方向推进，各家公司进行很多技术储备。
多样化产品的趋势已日渐明朗。近日，车车车险和互联网保险公司安心保险共同推出了“按天买车险”的创新型保险产品，即用户使用该产品开一天车付一天保费，不开车不用付保费，通过手机客户端操作完成。
车车车险CTO周健祥告诉界面新闻：“‘按天买车险’是双方结合大数据、客户端、移动支付、地理定位等技术打破传统‘按年买车险’定价体系的新尝试，和安心保险的合作是基于原有保险条款和费率的二次创新，我们设计前端产品、运营、服务，安心保险负责承保。除了分天，还可以分险种‘起停’。”
针对多样化的产品趋势，王国平还透露：“目前来看，有两个比较大的趋势，一个是更加全面化的趋势，保障更加全面的，比如把发动机水淹、玻璃破碎、大灯等等全部涵盖进去的产品；另外一个趋势就是基本化，比如只保碰撞其他责任都不在里面。”
再看另一个范围更大的概念—车联网市场，目前正处于“诸侯混战”中。此前，平安证券一份车联网专家交流会议纪要显示，车联网目前的参与者可以分为五类，分别是网络提供商、内容提供商、设备提供商、车载信息服务提供商（TSP）和整车厂商。
在整个车联网大市场上，保险公司的竞争对手更多元化，谈及平安好车主App在这个产业链中的角色和趋势，平安产险互联网事业部总经理李林斐表示：“有一个基本的判断是，我们确实面对的对手是汽车后市场，有BAT也有保险公司。他向界面新闻分享了两个观点，一是车险的用户才是车后服务的流量入口，其粘性和留存是非常强的；另外一个是车险客户、用车服务等，都会成为车后市场真正的参与者和主导者。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/920093.html){:target="_blank"}


