---
layout:       post
title:        安邦又出手了 这次准备砸120多亿美元和万豪抢喜达屋
subtitle:     喜达屋酒店及度假酒店国际集团发表公开声明称，3月10日收到了一个财团主动提交的非约束性提议，愿以每股76美元的价格收购喜达屋所有股票。
date:         2016-03-15 21:07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-03-15 21:07:00**  **-**

> 安邦保险集团(下称“安邦保险”)再一次燃起全世界对中国保险企业的关注热度，这一次，它要收购的目标或是喜达屋，总金额也可能再创纪录。
3月14日，喜达屋酒店及度假酒店国际集团(下称“喜达屋”)发表公开声明称，3月10日收到了一个财团主动提交的非约束性提议，愿以每股76美元的价格收购喜达屋所有股票。而这一价格高于去年万豪的出价，目前喜达屋已获得批准与该财团进行沟通。按照每股76美元价格估算，完成这笔交易总计将超过120亿美元。若交易达成，可能将创下中国企业在美并购额的最高纪录。

据知情人士透露，竞购喜达屋的是由安邦保险集团、美国J.C.Flowers & Co与香港春华资本三家机构组成的联合投资体。截至第一财经记者发稿前，安邦保险并未就收购喜达屋事宜进行公开评论。

根据此前仲量联行在北京发布的研究报告，1995年至2015年，中国保险资金大比例增加另类投资，其中一部分就是直接投资商业地产。险资、主权基金、开发商，其他企业及高净值人群是中国投资海外物业的几大主体，其中写字楼与用作开发的土地交易领衔海外投资。
爱地标 爱海外
随着并购步伐的加快，安邦保险的神秘面纱正一层一层揭开。
“如果十年是一个轮回，十年后的安邦保险将会完成它的第二个轮回。”安邦保险董事长吴小晖此前在美国哈佛大学演讲时称，安邦将成为一个在全球配置资产、吸引全球人才的国际化综合金融集团。十年后的安邦将会完成它的第二个轮回，“第一，那时候的安邦至少会在全球各大洲都有自己的企业。第二，它会在世界上很多资本市场上市，是一个全球开放的企业。第三，那时候的安邦将会由不同肤色及不同文化背景的员工组成。”
近两年来，包括安邦保险在内的中国保险公司对海外酒店行业兴趣十足。2015年，安邦保险以19.5亿美元从希尔顿集团手中购得美国地标性建筑纽约华尔道夫酒店。近日又有消息称，安邦保险拟以65亿美元接手黑石旗下美国奢侈酒店资产。此前，阳光保险也分别在澳大利亚和曼哈顿并购酒店。

据一位熟悉保险公司海外并购交易的人士对第一财经记者表示：“每个保险公司在海外并购上的风格都不大相同，安邦保险和其他也有差异，安邦保险比较偏好于地标性的。”

去年以来，安邦保险的投资范围也在不断扩大，亦明确了生命科技、不动产、汽车和基础设施、能源和资源、互联网等五个战略投资方向。不仅仅是在国内的资本和资产市场，从荷兰到韩国，纵横欧亚大陆，再到整个国际市场都是安邦保险的目标。
安邦保险的指向越来越明晰，加速国际化布局成为其不断“扫货”的核心战略。其国际化布局亦选择两条线铺开，一条是海外收购金融企业，另外一条是海外投资其他领域。此外，在安邦保险旗下保险业务各个板块中，除了总资产增长迅速外，其投资收益拉动整体净利润的特点十分明显。
险企加大海外投资
保险企业的海外投资正在不断加码。

根据分析，从城市上看，来自中国的物业买家最偏爱的城市主要有三个，伦敦、纽约和悉尼，其中中资企业在伦敦收购新项目主要是成熟物业，如写字楼，而在悉尼主要的投资则是住宅开发，中国险资目前最喜爱的物业投资类型则是办公楼和酒店两种。

2013年，中国平安保险集团以2.6亿英磅收购了伦敦金融城地标性建筑劳合社保险大厦。2014年10月，中国安邦保险集团以19.5亿美元收购纽约地标之一的华尔道夫酒店，为美国总成交额最高的酒店交易。此后，中国人寿和中国平安联手铁狮门，斥资5亿美元收购名为“Pier 4”的波士顿4号码头地产项目，前者还与卡塔尔控股公司联合出资收购了英国伦敦金丝雀码头的“10 Upper Bank Street”大楼。去年6月，中国太平保险集团(下称“中国太平”，00966.HK)了解到，中国太平联合开元城市发展基金、厚朴资本等发起设立的海外投资基金，携手纽约开发商投资位于曼哈顿核心区域的翠贝卡111项目，投资总额约为8亿美元。再加上在澳洲和曼哈顿布局的阳光保险，不断出手的安邦保险，中国保险机构海外投资正炙手可热。
近日，卡尔顿集团首席营运官Kevin Swill在接受第一财经记者专访时分析：“亚洲不同国家、不同类型的投资者对于不同的物业要求是不一样的，比如保险公司希望投资比较保守的物业，已经有现金流的;如果是一些财务集团，他们希望投回报比较高的，而且比较偏好一些开发项目，如住宅等。”卡尔顿集团总部位于曼哈顿，为大型开发项目和高端项目筹划股本合资，执行大规模的、通常是分期进行的股本和债务交易。此前曾参与中国太平投资的翠贝卡111项目。谈及经历过的印象最深刻的项目，Kevin Swill说：“中国太平的项目比较有趣。”
据第一财经记者了解，与国内险企海外投资模式不同的是，中国太平投资的翠贝卡111项目，是通过设立海外股权投资基金的形式，与当地房地产开发机构开展本土化合作，以投资控股项目公司、全程参与项目开发的方式，进行保险资金的全球资产配置。据卡尔顿集团亚太区总监张育瑞介绍：“这个项目中国太平和开元城市发展基金总共占了80%的股权，预期收益率在20%左右。”
谈及投资风险，Kevin Swill表示：“就全球地产投资而言，美国依然是最稳定安全的。我们选资还是注重于谁是合作伙伴，这是最重要的一点，多过整个项目投资了多少钱或者它的回报是多少。”


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4762211.html){:target="_blank"}


