---
layout:       post
title:        保监会检查组进驻前海人寿 万能险整治风暴启动
subtitle:     保监会亮出尚方宝剑，近日派出两个检查组分别进驻前海人寿、恒大人寿，全面检查两家保险公司的资金来源和风控管理。
date:         2016/12/06 20:09
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/06 20:09**  **浏览 27.6W**

> 继前海人寿万能险新业务暂停后，据接近保监会人士向界面新闻证实，保监会将于近日派出两个检查组分别进驻前海人寿、恒大人寿，检查组分别由发改部和资金部牵头。“宝万事件”、恒大人寿在资本市场玩“快闪”、前海和南玻A的闹剧……一幕幕上演，“保险姓保”从频率超高的出镜词转向了落地的行动。
12月5日，中国保监会发布监管函，对前海人寿采取了停止开展万能险新业务的监管措施，同时针对前海人寿产品开发管理中存在的问题，再次责令公司进行整改，并在三个月内禁止申报新的产品。12月6日，前海人寿秒回监管层处罚决定称，已经按照监管要求暂停万能险新业务，并力争月底前完成整改工作。
这仅仅是开始，整治风暴正在路上。上周日晚间，一段疑似为保监会内部官员的录音在朋友圈迅速刷屏，由于时点正处于证监会声讨和保监会强调风险内控之后，引发关注和热议。录音中透露出保监会即将出台较为严格的制度来约束一些险企的行为。
自高现价产品新规实行之后，高现价产品的比例有所下降，据保监会此前透露的数据显示，中短存续期产品保费占寿险总保费的比例已经从今年一季度末的53%下降至三季度末的34%。
但逆势涌动者仍存，以前海人寿为例，2016年1-10月，前海人寿原保险保费收入仅为178.14亿元，而保户投资款新增交费则高达721.42亿元，根据保监会统计口径划分，后者为以万能险、投连险等产品形态计入的保费收入，后者占据前海人寿超过80%的收入。
同为“黑马”的恒大人寿更为彪悍。今年前三季度，恒大人寿的规模保费已经达到了351亿元，同比增长逾15倍，而其去年同期（还是中新大东方人寿时）的规模保费仅为23.2亿元。前三季度，恒大人寿的“保户投资款新增交费”（主要是“万能险”）的保费规模已达到316.5亿元，占总保费收入约九成。
监管早已盯准风险待“出拳”，11月8日，保监会网站披露，针对恒大人寿股票投资中的“快进快出”行为，保监会约谈了恒大人寿主要负责人，明确表态不支持保险资金短期大量频繁炒作股票。一系列新规后，保险公司举牌次数占资本市场举牌总量的比例，也从去年的38.1%下降至今年的9.1％。
前海人寿、恒大人寿以理财型险种的“大卖”和激进投资推进飞速前进，这类发展模式也一直存在争议。保监会副主席陈文辉近日曾撰文从资产配置难度加大、个别公司经营行为激进、再投资和流动性风险、风险交叉传染叠加四方面分析了当前保险资金运用风险。其中提及，个别公司治理存在重大缺陷，股权结构复杂且不透明，“一股独大”成为导致激进的产品、激进的销售、激进的投资和虚假偿付能力的深层次原因。尤其是一些民营保险公司，少数控股股东一开始就把设立公司定位为“融资平台”。个别保险公司可能利用保费收入形成的资金，通过复杂的金融产品和资产管理计划等，自我注资、循环使用，虚增资本。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1000204.html){:target="_blank"}


