---
layout:       post
title:        偿付能力体系正式切换  部分险企正调整业务结构
subtitle:     暂无
date:         2016-01-29 21:24:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-01-29 21:24:00**  **-**

> 历时3年的准备期、接近1年的过渡期，中国保险业的偿付能力监管体系正式切换为中国风险导向的偿付能力体系(下称“偿二代”)，与之相应的是经历了过渡期之后的保险机构也在进行主动调整。
1月29日，记者由保监会新闻发布会获悉，自2016年1季度起，保险公司将只向保监会报送偿二代报告，停止报送偿一代报告。这意味着，保险业偿付能力监管体系的“双轨并行”的过渡期状态将结束。
保监会财务会计部(偿付能力监管部)主任任春生表示，自2015年一季度起，偿二代进入实施过渡期，在历时一年的过渡期中，保险公司从最初多达10多家不达标，到2015年4季度末时，尚有6家保险公司未在偿二代下达标。
不过，任春生也表示，虽然目前尚有6家险企不达标，但“这也是正常的，因为在偿一代时还有不达标的”。此外他还告诉《第一财经日报》，产品结构和业务结构不合理的公司必然会受到影响，短期性业务占比较多的公司也会不同程度的受到影响。目前来看，这些不达标公司有的已经开始行动，采取发行资本债、调整业务结构等措施，来满足偿二代下的要求。
承压：业务、产品结构待调整
“从某种意义上讲，偿二代实际上是在倒逼保险机构全面的去重视风险”，一位业内人士在和记者交流时坦言。回顾偿二代体系建成的过程，偿二代建设于2012年启动，经过三年努力，2015年2月，偿二代正式发布并进入实施过渡期。保监会称，从2015年开始，偿二代顺利完成了4个季度的试运行。试运行平稳、风险可控、成效显现。从行业整体看，偿二代下偿付能力保持充足、平稳。从公司情况看，偿二代能更好识别高风险公司，引导保险公司积极调整经营理念、市场策略和风险管理，完善风险管理体系，提升风险管理能力，不断改善偿付能力。
偿付能力指保险公司偿付债务的能力，保险公司在开展业务时，需要具备和其承受风险及规模相应的资本。在偿一代过渡至偿二代时，从规模导向转换为风险导向，这将对产品结构高风险的保险公司，产生不利影响，加大其资本金要求。
针对《第一财经日报》记者就高现价产品占比较高的公司会否产生一定影响，任春生坦言，对于这些产品结构不好的公司，会受到偿二代的影响，这些公司可以通过业务调整、补充资本等形式，来满足偿二代的要求。
事实上，此前前海人寿等新生代中小险企高度倚重高现价产品引发业内争议。在保监会召开防范化解满期给付与退保风险工作会议上、2016年全国保险监管工作会议上等多个场合，相关风险亦屡屡被提及。
根据此前保监会公布的偿二代试运行的首份季度报告结果显示，偿二代下，一季度末偿付能力充足率不达标的公司共有13家，其中财险公司有3家，寿险公司有7家，再保险公司有3家。据媒体披露，前海人寿等公司在列，而同时在列的还有几家外资公司。
就外资公司是否会受到偿二代实施的影响时，任春生还告诉《第一财经日报》：“对外资公司其实并没有更多的新要求，即使有增加也都是国际通行的监管要求，并没有比欧盟和发达国家增加更多额外的条款。”
投资：不断跟踪风险
任春生坦言：“偿二代目前还只是万里长征第一步。”保监会称，偿二代的正式实施将进一步增强我国保险业抵御风险的能力，促进保险公司转变发展方式，引导行业转型升级，更好地服务实体经济。
同时，将进一步深化保险监管改革，通过管好后端，推动前端进一步放开，为人身保险费率和商业车险条款费率市场化改革、拓宽保险资金运用渠道等改革创新提供制度保障。
就去年以来备受关注的保险资金资产配置，尤其是保险公司对上市公司的频频举牌，任春生也表示，目前保险相关监管规定要求，险企在权益类投资上面最高不超过上季度末总资产的30%，但整个行业最高也未超过14%，因此红线并未被突破。任春生说道，目前来看，保险机构对风险的把控是有度的。
实际上，偿二代对于投资管理的影响是，能够让保险机构更加注重资产负债影响，同时抑制非理性投资。偿二代下，保险公司在大类资产配置的选择上将更为审慎，据业内分析人士分析：“在险资可投资范围中，长期债权投资可能属于能够为偿付能力加分的投资项目。”
此外，就权益类投资而言，投资什么样的股票、投资多少比例都会不同程度的影响到偿付能力。据申万宏源报告分析，在偿二代下，险资投资哪类股票以及资产都有讲究。由于举牌上市公司持股比例超过20%后，险企在账面上会将这笔投资记录在“长期股权投资”项目，由原先的公允价值计量改为权益法计量，提升偿付能力充足率。
就偿二代的发展规划，保监会明确，将稳妥有序组织偿二代实施，不断完善保险监管，将跟踪完善偿二代标准，发布偿二代配套标准，通过监管升级推动行业转型升级，将继续做好保险公司偿付能力状况的监测、分析、预警等工作，做好风险防范，守住风险底线。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/4746082.html){:target="_blank"}


