---
layout:       post
title:        慧择保险马存军：互联网保险出现千亿市值平台指日可待
subtitle:     日前，国内最大保险电商平台慧择网宣布B轮融资“扩融”，获得达晨创投近亿元追投。就在三个月前，慧择才刚刚获得万融时代资本、创东方和考拉基金B轮联合投资2亿元。
date:         2016-08-21 18:32:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-21 18:32:00**  **-**

> 资本屡屡聚焦互联网保险。
日前，国内最大保险电商平台慧择网宣布B轮融资“扩融”，获得达晨创投近亿元追投。就在三个月前，慧择才刚刚获得万融时代资本、创东方和考拉基金B轮联合投资2亿元。以这3个月的速度和融资额度观之，慧择保险似乎走的很快。
“2016年、2017年，慧择会一年比一年快。”慧择保险董事长马存军表示。
在和记者交流中，从平安走出来创立慧择保险的马存军感慨：“本来以为互联网保险是又轻又快的，比如三年后到纳斯达克、五年就能自由翱翔，谁知道一干就是十年。”
从轻快到慢重
对于第三方互联网保险平台的发展态势，慧择保险B轮融资方创东方看来，“未来几年，行业会迎来爆发式增长，整体保持每年200%的增速是合理预期。传统流量模式的互联网保险销售时代已经过去，具备较强服务能力以及产品创新和运营能力的公司才能真正赢得市场。”
目前，慧择已在互联网保险行业耕耘十年，旗下拥有慧择网、聚米网、开放平台和保运通四大业务平台，覆盖了个人、家庭及企业用户。
对比2006年和今天，马存军感慨：“最大的变化是保险公司终于看到了互联网保险的大势。”
和多数互联网公司主打“轻资产”、“快节奏”不同，慧择走出来自己的一条路。“模式是否过于慢重”的质疑从一开始就不绝于耳。受到质疑最多是慧择保险庞大的客服团队，截至今年4月，慧择保险员工发展到800人左右，其中400多位是坐席和客服。
马存军坦言：“想要质量、服务最好的，又希望快，怎么可能呢?慢工出细活，互联网保险也要有工匠精神。”
“2F”聚合服务
目前，慧择正在着力打造由2B、2C到2F模式。2B是慧择网正在运营的对公业务线，包括聚米网和保运通；2C是慧择网的基础平台，针对个人客户，可以提供随时随地一键购买服务。
除此之外，马存军表示，将重点打造2F服务。F指的是“Family”，即家庭。在中产阶级不断崛起的中国，家庭保险消费充满巨大的想象空间。据马存军测算，中国的每个中产家庭至少需要五张保单：“第一张是意外险，第二张是重疾险，第三张是车险，第四张是旅行意外险，第五张是家庭财产险。”
就慧择的模式而言，马存军曾在和笔者交流时分析：“慧择模式是一种结合体，它必须提供完整的、包含产品闭环以及服务闭环的闭环，这既包括全流程打通，也包括精细化服务。产品的闭环和服务的闭环必须要打通，今天我们做的还是有差距，但是我们会迅速投入资源弥补，让这两个闭环能够运转更顺利，连接的更紧密。”
所谓服务闭环，即打造一站式保险服务平台，从保单出发切入整个保险周期，提供全套服务。用户不仅可以在平台上购买保险产品，还可以通过平台办理报案、理赔、保全等业务。在闭环生态里，可以将平台的聚合价值发挥到最大。这种以产品运营和服务为内核，并将业务触角延伸到“保险+互联网”各个方面的商业模式，形成“八爪鱼”一样的构架，实现了“从渠道，到平台，到生态”的大布局。
各路资本纷纷进驻，互联网保险市场千亿级平台何时出现?马存军认为，这一天不会来得太晚。他预计，2018年左右就可以看到互联网保险对传统保险业的巨大撼动;五年后，“中国市场应该有一个千亿市值的平台出现”。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5067258.html){:target="_blank"}


