---
layout:       post
title:        【深度】被保监会约谈的 “股市黑马”恒大人寿成长史
subtitle:     不到一年，恒大人寿凭借万能险规模的暴涨，成为股市翻云覆雨的短线黑马，不过这也引起监管层的警觉。
date:         2016/11/09 09:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/11/09 09:00**  **浏览 18.9W**

> 2016年注定是保险业被搅动的不能平静的一年。在继野蛮人前海人寿、安邦保险之后，“恒大系”下的恒大人寿成为又一匹在资本市场的“保险黑马”，迅疾插手万科、搅动一系列“恒大概念股”，频频在资本市场掀起波澜。
11月8日，保监会网站披露，针对恒大人寿股票投资中的“快进快出”行为，保监会约谈了恒大人寿主要负责人，明确表态不支持保险资金短期大量频繁炒作股票。
保监会指出，恒大人寿应深刻反省短期炒作股票对保险行业及保险资金运用带来的负面影响，要求恒大人寿应秉承价值投资、长期投资和稳健投资原则，牢牢把握保险资金运用服务主业、服务经济社会发展和服务供给侧结构性改革等国家战略的方向，加强资产负债匹配管理，做好保险资金运用整体规划，稳健审慎开展投资运作，防范投资风险。
作为一家被产业资本频频介入的保险公司，恒大人寿背靠许家印的恒大系，从2015年年末一出生就以高调另类的路线引人侧目：占据恒大球衣“黄金位”和千人誓师大会；豪掷1500万广告费；“突破100亿、力争300亿”高调口号，一年前曾被保险业内视作笑谈。
然而令业内略感意外的是，恒大人寿迅速“逆袭”。目前资产规模已经超过600亿的恒大人寿明确称，公司资产规模要在2018年底达到1000亿元以上。保费端，靠着万能险“魔盒”，从2015年11月正式更名起，恒大人寿一路绝尘而去，今年前三季度，恒大人寿的保费规模已经达到351亿元，同比增长逾15倍，而从渠道来看，恒大人寿的银保渠道正在迅速崛起并成为“中流砥柱”。
恒大人寿背后的操盘手
投资端，恒大人寿的“快闪”玩得惟妙惟肖，进出上市公司梅雁吉祥（600868.SH）的玩法出神入化。总体来看，恒大人寿选择的标的大都具有股权分散的特点，持有4.95%股权比证监会规定的5%的举牌线总要低那么一点点：持有一家上市公司足够多的股票，又不达到5%举牌线而不需要披露，给了恒大人寿大量短线操作的空间。
恒大人寿称其投资行为是基于合理判断。11月6日晚间、11月7日晚间，上市公司栋梁新材（002082.SZ）、国民技术（300077）及金州管道（002443.SZ）披露的交易所对三季报问询函的回复内容，恒大人寿回函均表示，买入及卖出股票的目的是基于当时对资本市场的判断及对公司价值的合理判断。此前，恒大人寿在清仓梅雁吉祥时也遭到了监管问询，亦以同样口径回复。
检视恒大人寿总公司现任的高管团队，保险系和地产系比例大概对等。团队中备受关注的是恒大人寿投资的操盘手，今年5月，根据恒大人寿发布的《恒大人寿保险有限公司关于股票投资业务风险责任人的基本信息披露公告》显示，聘任陆海担任股票投资业务专业责任人。这份公告显示，陆海现年41岁，职务为恒大人寿投资总监兼投资管理中心总经理，并拥有研究生学历以及特许金融分析师身份。陆海在进入恒大人寿之前，历任中金公司资产管理部投资经理、安信证券投资部总经理、前海人寿资管中心副总经理等职。
不过一位保险业内人士对界面新闻记者称：“恒大人寿的操盘手陆海此前在前海人寿就职，因为不能适应宝能系激进的投资风格而‘出走’，对于股票投资非常有心得。但这次恒大人寿所选择的标的似乎大多是由集团‘钦点’。”
恒大人寿在资本市场上的快进快出，与“恒大系”下恒大文化略有相似。
知情人士告诉界面新闻记者，恒大文化比恒大人寿更早让恒大集团尝到了投资的甜头。2014年到2015年，恒大文化通过投资基金产品取得了丰厚的收入，当时投资人的朋友圈里还为恒大定制了这样一个段子：“当金融狗们抱怨辛苦炒股不如无脑买房的时候，许家印给我们一声断喝：那是因为你一不会炒，二本钱不够多。”
恒大文化这家于2015年7月挂牌，又于近日准备摘牌的新三板的公司，最为引入注目的是“炒股炒出”的净利润。申报材料提出，报告期内公司对非经常性损益的依赖较强，特别是在2014年对中国A股市场上市公司的权益投资产生的收益。
2013年度、2014年度及2015年1-5月，恒大文化的净利润分别为-12575.29万元、87724.55万元及72986.85万元，扣除非经常性损益后的净利润分别为-12709.03万元、-15511.39万元及-11423.55万元，同期的现金流亦为负值，同期对应的营业收入则为8168万元、1.36亿元以及6030万元。
值得关注的是，恒大文化分别于2014年4月和2014年9月通过证券投资基金认购前海开源基金产品（“该等基金”），并指定专门的基金投资经理负责管理。该等基金投资总额为27亿元，其中，由恒大地产集团直接拨付8亿元，其余19万元通过募集优先级投资者资金获得。由恒大集团董事局统一决策审批后按方案操作执行，通过认购基金公司发行的基金产品份额的方式主要投资于具有良好经营业绩和基本面的银行股。2014年年底两份基金期末合计净值为40.17亿元。公司认购的两个基金产品于2015年5月份取得基金利润分配21.02亿元，清算归还优先级资金及利润后，赎回本金8亿元。
险资投资中的异数
但是股市快进快出需要大量充足的现金流，一旦现金流断裂，整个公司就容易陷入困境。这使得恒大人寿的财务风险把控能力成为疑问焦点。
“资产负债端不匹配、和险资投资风格不大一样”是业内人士对恒大人寿的共识。从近日披露的三季度偿付能力报告中似乎可以窥见恒大人寿的现金流状况。
最新披露的恒大人寿2016年三季度偿付能力报告显示，恒大人寿三季度现金流呈现负数，其中业务现金流为正数，而投资现金流为负数。恒大人寿表示，现金流呈现负数，主要是考虑到整体金融市场形势和资产配置计划，在二季度末可投资金额较充裕的基础上，逐步进行资产的投资与配置，故三季度的投资现金流出较二季度增加幅度较大，导致三季度净现金流为负。
恒大人寿在报告中强调，这一现象并不意味着公司存在流动性缺口，与此相反，公司整体流动性仍然充裕，9月底账面剩余资金37.3亿元，2016年以来累计净现金流2.9亿元。恒大人寿表示，为应对极端压力下的流动性需求，已经采取两大措施：保证总资产收益的要求下，配置了大量优质流动性资产，包括现金、货币基金、短期存款等；此外，为了丰富公司的融资手段，降低融资成本，公司计划发行次级债。
“恒大人寿的投资风格相对激进，也是走资产驱动型的发展模式，核心在于它对资产获取还有有信心的。”一位保险资管人士这样分析，“投资风格没有对错可分，关键看对于风险的承受能力。”
投资端“大干快上”，保费端万能险占较大比例，资产负债端的特点决定着恒大人寿必须有非常强的风险承受能力。“个人并不是很认同恒大人寿的投资风格，险资还是要看长期的。”一位险资投资人士如此评论。
万能险收入提供支持
从另一方面来看，恒大人寿现金流可否得以为继的源头来自于保费收入。
今年前三季度，恒大人寿的规模保费已经达到了351亿元，同比增长逾15倍，而其去年同期（还是中新大东方人寿时）的规模保费仅为23.2亿元。前三季度，恒大人寿的“保户投资款新增交费”（主要是“万能险”）的保费规模已达到316.5亿元，占总保费收入约九成。
恒大人寿保费中的“保户投资款新增交费”占规模保费的这一数字不仅远高于24%左右的国寿股份，亦高于80%左右的前海人寿和70%左右的安邦人寿。
不过，今年3月，监管部门下发了规范中短存续期产品新规，随后8月份又下发了两个人身险新规，对险企万能险规模发展提出要求，并表示自2019年1月1日起，保险公司的相关产品其年度规模保费收入占当年总规模保费收入的比重不得超过50%。
新规落地后，回归保障成为行业的主流。在日前保监会的新闻发布会上，保监会统计信息部副处长段海洲表示：“理财产品在6、7、8这三个月均呈现负增长状态，总规模也在不断下降。”而从保费增长情况来看，恒大人寿则呈现“逆流而上”的趋势。
另外一个值得关注的现象是，据业内人士分析：“今年前三季度恒大人寿的银保渠道规模保费占总规模保费的比例已经超过七成，而9月单月恒大人寿的规模保费增长中，差不多超过九成是银保贡献，这说明由网销冲刺起家的恒大人寿正在全面转向银保渠道。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/947716.html){:target="_blank"}


