---
layout:       post
title:        王宝强离婚保险也要分 高净值人群爱保险 
subtitle:     在王宝强的离婚起诉中，他要求分割的财产中除了分房分车分包包，理财产品和保险产品也赫然在列。
date:         2016-08-18 13:03:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-08-18 13:03:00**  **-**

> 在王宝强的离婚起诉中，他要求分割的财产中除了分房分车分包包，理财产品和保险产品也赫然在列。
实际上，保险是高净值人群普遍会配置的金融产品，一般情况下高净值人士都有意识地会去做婚前财富保护计划，而保险也有婚姻财富保护的功效，在2005年出台的《民事审判指导意见》中提及，结婚之后获得的保险利益要认为是婚后的个人财产。
根据泰康人寿联合胡润研究院联合发布的《2016中国高净值人群医养白皮书》统计，过去一年虽然中国整体经济增长放缓，但在一线城市房价持续增长的带动下，高净值人群增速不减。截止 2016 年 5 月，中国大陆地区千万高净值人群数量约 134 万，比去 年增长 10.7% ;亿万高净值人群人数约 8.9 万，比去年增长 14.1%。高净值人群对待生活、家庭、财富有着更积极的态度以及更高的要求。

白皮书调查结果显示，95% 的千万高净值人群拥有商业寿险。平均每人年交保费约 3.7 万元，这一人群年交保费规模达到 470 亿。继去年的 400 亿之后,今年的高净值人群商业寿险保费规模稳定增长。
95% 的高净值人群选择购买社保以外的商业寿险，主要原因为高净值人群与社会保障本身并无太大关系，高净值人群的生活品质并不因社会保障而影响或改变，社保仅仅是从国家层面为广泛的普通大众提供最基本的保险范畴。社保无论是在保障的全面性、保障的额度，还是在需求的满足度、个性化的设计方面都无法很好地满足高净值人群的高标准要求，而购买商业保险则可以很好地弥补社保的缺点和不足，使他们获取到更全面完善的保障。

由于商业保险在保障全面性、选择多样性等方面的优势, 其在高净值人群中的关注度、重视度和认可度与日俱增。在商业保险的重要性评价上，78% 的高净值人群认为较重要, 其平均分达到 8.1 分(10 分制)。59% 的高净值人群表示会主动了解商业人寿保险,这一比例远超于去年的 22%,可见,商业保险的重要性在高净值 人群中进一步得到认可。
投资理财方式的选择上,存款、不动产、保险依然是高净值人群三大最主要的配置方向。

在增值服务上，高净值人群需求主要有三个方面 :以提高生活品“质”为主的增值服务 受欢迎程度最高,达到 78% 的选择率,如 私人健康、私人旅游等与健康、品质相关联的服务。其次,高净值人群关注的专业理财咨询、协助完成海外子女教育等一系列以提高 个人“智”慧为主的增值服务也有 48% 的 选择率。以培养“挚”友为主题,通过组建各种 形式的养生俱乐部、传承和子女教育俱乐部 等形式,打造圈子文化,形成定期沟通平台 和交流机制的增值服务也有三成的选择率。
68% 的高净值人群表示愿意接受保险 公司提供除保险产品外的其他服务,如公募 基金、私募基金、信托等理财服务。其中, 物理人工咨询服务网点(71%)是他们最倾向的服务渠道。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5065594.html){:target="_blank"}


