---
layout:       post
title:        半年保费看差别：保险公司增长模式再分化
subtitle:     保监会最新公布的数据显示，2016年上半年，人身险公司原保险保费收入14180.74亿元，同比增长50.32%。具体看，几家大型保险公司的市场份额难保增长，而安邦人寿则“一往无前”。
date:         2016-07-24 18:04:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-07-24 18:04:00**  **-**

> 万科事件仍在发酵，今年的保险业似乎收获了前所未有的目光。随着万科股权之争将宝能系的前海人寿推上风口浪尖，中小保险公司的发展模式更备受关注。随着上半年保费数据的出炉，更多目光聚焦在了那些保险业的“特长生”身上。
放眼全行业，在宏观经济大背景下，市场利率不断下滑，人身险保费则“逆势”增长。保监会最新公布的数据显示，2016年上半年，人身险公司原保险保费收入14180.74亿元，同比增长50.32%。据一位业内分析师分析：“这并不稀奇，回看历史，在低利率期间，往往是人身险产品的增长期，这是因为人身险产品的利率要普遍高于其他类型理财产品，竞争力上升。”
再看各家人身险公司的差别，虽然整体保费增速仍保持一定量，但是几家大型保险公司的市场份额难保增长；与之相反的是，安邦系保费一路向前，按规模保费排名安邦人寿已居于寿险公司第二位，直逼“头把交椅”的中国人寿，但一直和安邦被列于同一发展模式的华夏、生命、前海等似乎“后劲不足”。
安邦“一骑绝尘”
在2016年上半年的保费排行榜中，以规模保费计，安邦人寿虽然和中国人寿之间仍有差距，但是亦甩开了后续几家大型保险公司，一骑绝尘而去。在保户投资款新增保费中，安邦人寿更是独占鳌头。

（图为2016年1-6月中资人身保险公司规模保费收入前15名）
更为值得关注的是，安邦人寿并非唯一一家上榜的安邦系险企，和谐健康亦迈入规模保费收入排行榜前十之列。其实，这并非是安邦系的首次“逆袭”，在前四个月的规模保费排名中，安邦就已进入第二位，至上半年末，安邦已连续三个月坐稳第二把“交椅”。相比投资端的大步前进，安邦系在保费端亦开始阔步前行。回看数据，安邦人寿在2012年时保费规模仅12.5亿元，而至2015年其保费已经达950亿元，今年上半年已达2283.8亿元，远超去年全年水平。
据安邦人寿2015年年报披露，其排名前五位的产品经营信息分别为安邦长寿稳赢1号两全保险、安邦黄金鼎5号两全保险(分红型)A款、安邦黄金鼎6号两全保险(分红型)A款、安邦长寿智赢1号年金保险及安邦长寿安享3号年金保险。其年报亦显示，从保费收入规模来看，公司目前承保的业务绝大部分来自于银保储蓄型产品。
和谐健康和安邦人寿的特点类似，据和谐健康2015年年报披露，2015年和谐健康保险股份有限公司经营的所有保险产品中，规模保费前五名的保险产品是和谐安赢一号护理保险、和谐康赢一号护理保险(万能型)、和谐附加财富一号护理保险(万能型)、和谐五号护理保险(万能型)及和谐康赢二号护理保险(万能型)。其年报亦显示，公司目前业务以银保理财型业务为主。
实际上，安邦系之所以如此惹眼，除了保费方面的阔步前进，更重要的是在从3月下旬开始实施的中短存续期人身险产品新规下，仍然能保持稳定增长的状态。中短存续期人身险产品新规对行业影响颇深，多位中小型保险公司人士曾表示“有点担忧”，一位小型保险公司人士日前在和记者交流时表示：“保费端的增长速度有明显减慢。”3月单月的保费数据显示，华夏人寿、富德生命人寿、前海人寿等一些中小险企的保费增速便出现颓势，到6月单月规模保费甚至开始出现负增长，其中富德人寿连续三个负增长，华夏人寿连续两个月负增长。
海通证券此前发布的研究报告分析，2015年下半年险资举牌潮后，保监会对于万能险的监管趋严。监管新政下，华夏、生命、前海等平台类公司面临保费、增资双重压力，偿付能力在“偿二代”下接近监管红线，高价万能险规模将逐渐缩减，“资产驱动负债”激进模式将终结，有利于上市保险公司的价值经营。
一味做理财产品等于“给自己挖坑”
两年前，保险业即开始分化出所谓的“资产驱动负债”和“负债驱动资产”两种发展模式，而几家大型保险公司和一些中小保险公司的发展方向开始分化，近一段时间，保监会新规不断落地，让中小保险公司阵营亦出现分化。
7月21日，在“十三五”保险业发展与监管专题培训班上，保监会主席项俊波强调，防范风险是保险业永恒的生命线。其中，要高度重视防范产品风险和利差损风险，保险创新要守住风险的底线，要不断提高精算技术、产品设计和定价能力，优化业务结构，防范产品定价和产品结构畸形的风险。注重结合投资能力和资产配置来优化业务结构，从源头上控制和化解产品风险和利差损风险。
平安证券研报分析，2016年上半年寿险保持强劲增长的主要原因为，2015年保险公司的投资收益率为2008年以来最高，保费滞后投资一年，因此今年的寿险保费收入保持了较快的增长。太平洋证券也表示，“2011年以来，保险业保持良性发展，保费收入增长率由负转正，由个位数增长至两位数，虽然短期数据略低于预期，但今年有望创下近5年保费收入增速新高。”
从上半年保费排行榜来看，四家A股上市险企的转型之路依然继续。上半年，这四家险企（中国人寿、中国平安、中国太保、新华保险）合计实现保费收入7517亿元，同比增长19.37%。
四家上市险企中，新华保险上半年原保险保费增速处于负增长状态。6月底，新华保险董事长万峰曾谈及结构转型战略，其表示，尽管保险行业近年来保费规模大幅增长，但结构上理财产品仍占据较大比重。随之而来的是资产与负债的匹配、投资回报等问题。随着我国经济进入新常态，投资的低回报问题更是凸显出来。万峰认为，这种情况下，如果保险公司还是一味做理财产品就是“给自己挖坑”，调整结构、发展保障型产品才是出路。


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5049140.html){:target="_blank"}


