---
layout:       post
title:        平安资管董事长万放透露低利率时代下的保险资产配置术
subtitle:     低利率环境下，保险资金在资产负债两端都面临巨大挑战。平安资管有何妙招来配置资产？
date:         2016/10/24 15:58
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/24 15:58**  **浏览 53.2W**

> 从“低利率”到“优质资产荒”、再到“债务黑天鹅”，机构投资者眼中的2016是充满挑战的一年，考验金融机构资产配置能力的重要时刻已经到来。
对于平安资产管理公司董事长万放来说，转型是早已出鞘的剑，在中国平安诸多投资管理岗位超过20多年的历练，也让万放具有很强的危机意识。
近日，就低利率环境下险资的资产配置、第三方资产管理业务的发展启示等话题，这位中国第三大资产管理机构的掌门人在上海陆家嘴接受了界面新闻的专访。
众所周知，不同利率周期下，保险资产端的目标不同。利率上升时，资产端以更高收益率为首要目标，在利率下降时，资产负债的匹配管理则显得尤为突出。而在目前低利率周期压力下，保险资金在资产负债两端都面临巨大挑战。平安资管有何妙招来配置资产？
万放告诉界面新闻，低利率不只是中国正在面临的环境，全世界很多国家都面临着同样的局面，即经济周期里实体经济收益率下降的阶段，为了激活经济，利率不断下行。当然，中国较为特别的一点是，如果美国加息，将会面临一个掣肘。
“我们做过研究，所有主体在面临低利率的环境时，一般都只有四个方案，分别是提升海外配置、提升风险偏好、拉长资产久期和提升另类资产比例。”万放表示。
虽然方案近在眼前，但问题也同样存在。万放分析：“这四个‘招式’全世界都一样，但在不同的经济周期里实际操作时，都会面临不同的挑战，我们所面临的挑战也不小。”
具体而言，“第一招是提升海外资产配置，日本、美国、韩国、台湾过去在碰到低利率环境时都运用过这个‘招式’，但这招当时较为有效的原因是，他们当时面临的外部经济还是不错的，不过于我们而言，今年面临的挑战是，外部的经济也不是特别好，海外的优质资产亦非常稀缺，同时还有汇率方面，以及来自比我们更低利率环境竞争对手的挑战。”
“第二招是提升风险偏好，这是大家都在使用的‘招式’。无论是主动或被动，有意或无意，甚至说是被迫的，都在做，因为不这么做就拿不到资产。第三招是拉长久期，这个和第二招一样也是大家都在操作的。”
“第四招是提升另类资产的配置比例，也意味着牺牲一部分流动性。实际上这也是保险的竞争力，保险资金是有能力牺牲流动性的，因为相比较而言，我们的净现金流是非常充裕的，大家现在做的无非就是两件事，要么是拉长久期，要么是配置另类资产。所以面对低利率的大环境，实际上原则上的‘招式’大家都是在做的，但是做到什么程度和匹配到什么程度，就各有差异了，也是核心能力的比拼。”万放强调。
在当前经济环境中，除了备战利率下行，万放还透露：“平安资管将加强投资收益的稳定性和抗周期能力，丰富资产管理产品线，进一步扩大第三方资产管理业务的领先优势。”
早在“新国十条”下发时，保险资管被业界称为将升级为3.0版本，万放在解读时就提及，保险资管应该看重资产解决方案，“当委托人找你的时候，你必须告诉他我如何替你管理这个资产，这是未来保险资管行业发展的趋势。”
谈及大资管时代下的保险资管战略，万放曾分析称，平安资管将立足三大重点，分别是参与全面市场化竞争、看好养老金市场的巨大潜力、以及发挥保险资管善于进行多重资产配置的优势。
万放认为：“未来资管主体的经营模式会朝两个方向发展，一个是大而全，一个是专而精。前者的优势是规模、大量的复合型人才和多元化产品；后者专注细分市场和超额收益。”
据界面新闻记者了解，平安资管在面向国内机构投资者发行各类资管产品的同时，也将第三方资产管理业务的触角伸向了海外机构投资者，一些海外主权基金已经将在中国的投资管理委托交其打理。
与此同时，万放还透露：“非常看好MOM和FOF的投资机会，现在平安资管亦在布局。”未来平安资管还将继续探索量化投资、FOF/MOM、资产解决方案、多重资产配置和股权投资、海外投资等方面的布局。
资料显示，万放1993年加入平安集团，先后担任平安证券投行部副总经理、董事会办公室主任，2007年出任平安资管总经理，2012年升任平安资管董事长。截至目前，平安资管注册资本15亿元，资产管理总规模超2万亿元，其中第三方资产管理业务规模突破3000亿元。按照投资类别的比例看，固定收益类投资占比超过七成，其余配置在权益、另类以及海外资产等方面。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/918089.html){:target="_blank"}


