---
layout:       post
title:        监管升级 保险中介牌照门槛抬高
subtitle:     保险中介新规对包括保险中介股东资金来源、资本金托管机制等六个方面均作出规定，剑指中介乱象，风控升级。
date:         2016/10/13 16:49
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/13 16:49**  **浏览 14.8W**

> 2546家保险专业中介机构，21万多家保险兼业代理机构，500多万保险销售从业人员，覆盖广泛的保险中介机构，在并不引起监管重点关注的情况下，已经快速崛起，但是却隐藏了巨大的风险。
10月13日上午，保监会下发《关于做好保险专业中介业务许可工作的通知》（下称《通知》），标志着保险专业中介监管新规正式落地。
新规主要针对跨领域风险日益暴露，其中的规定指向保监会严格规范保险中介牌照发放，明确保险中介资本金实行托管机制，抬高门槛增加对股东风险测试环节。
《通知》要求设立中介机构的股东提交出资来源说明，资金必须是自有资金，且资金真实而合法，不得使用银行贷款以及其他形式的非自有资金。其中，股东是企业法人，上一年末（设立时间不满一年的企业出资日上一月末）净资产应不为负数；而自然人股东出资的，除了提供出资日前一日银行账户交易明细清单等能证明其货币资金大于出资额的材料外，还需要提供个人信用报告。
《通知》还拟对专业中介机构增加资金托管的要求，应在大型商业银行或股份制商业银行等具有托管经验的银行托管行开立资金托管账户，将全部注册资本存入该账户。在取得保险中介经营许可证之前，该托管资金不得动用。对已经取得许可证的专业中介，给了6个月的缓冲期，在6个月内完成注册资本托管。
此前，保监会对保险专业中介机构一直为准入式管理。要求“设立保险专业代理公司、保险经纪公司注册资本金的要求提高至5000万元人民币”，并由保监会发放牌照。
据界面新闻记者了解，保监会对保险专业中介的牌照发放审核要求不算高。2015年保监会新批准21家保险专业中介机构。截至目前，今年已有47家保险中介机构获得业务经营资格，另有百家中介等待排队入场。
有业内人士向界面新闻记者表示：“新的《通知》可能意味着保监会将收紧保险专业中介牌照的发放，获得牌照将更加困难。而对于保险专业中介机构的风险监管也更加严格。”
一家小型中介机构人士此前透露：“修改意见对目前的持牌机构影响有限，但对正在申请或者有意向申请牌照的公司影响较大，这也有监管层自设审批门槛的意味。”而牌照对于一些想从事互联网保险业务的机构也将产生影响，目前有些从事互联网保险业务的公司都是先从申请中介牌照、中介业务做起。
保监会相关负责人也在发布会中再次强调了保险中介的三大隐患值得注意：一是风险跨市场、跨领域传递的隐患增加；二是业务许可申请暴露出准备不充分、软硬件不达标等问题；三是专业中介自身承担风险的能力偏低。
一些保险专业中介机构开展互联网业务或者所谓“综合经营”，有的还大力销售中短存续期寿险产品，业务规模增长很快，风险因素逐渐积聚，但自身的风险承担能力、规范经营意识、内部管控水平未相应提高。一些机构长年亏损，或者资金被关联企业长期占用，机构难以自身资本承担风险。一些机构职业责任保险投保额度不足，不能充分发挥职业责任保险的保障作用。
截至2014年年底，全国保险专业中介机构注册资本261.6亿元，同比增长16.8%。2014年，全国保险公司通过保险中介渠道实现保费收入16144.2亿元，占2014年全国总保费收入的79.8%，同比下降0.5%。其中，财产险4721.7亿元，人身险11422.5亿元。2014年，保险专业中介渠道实现保费收入1472.4亿元，占2014年全国总保费收入的7.3%，同比增长28.2%。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/898991.html){:target="_blank"}


