---
layout:       post
title:        Lending Club启示录：”信息中介“的纯粹身份 
subtitle:     在对Lending Club运营模式进行剖析之后，报告认为，由于对部分投资者承诺在其持有的信托凭证出现违约时提供保证金，Lending Club不能被算作纯粹的信息中介。而现阶段由于我国没有完善的社会信用体系和充分的投资者风险教育，网贷平台难以成为纯粹的信息中介——尽管去年末下发的网贷监管细则征求意见稿明确了“信息中介”的定位。
date:         2016-06-17 23:00:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 第一财经
---

**2016-06-17 23:00:00**  **-**

> Lending Club事件给中国网贷行业的发展带来诸多思考。6月17日，零壹财经华中新金融研究院在京发布了最新研究报告《美国网贷市场的动荡与反思》，对近期美国网贷行业热点事件进行了深度梳理与思考。
以Lending Club欺诈事件及股价暴跌为标志，近期美国网贷行业事件频发。本报告从阐述美国网贷热点事件事实开始，进而探究其发生的根本原因，又从创新和缺陷两方面对网贷模型进行了评价，最后对网贷平台“信息中介”论和美国网贷热点事件对我国网贷从业者和监管者的启示进行了阐述。
对于这些事件背后的原因，报告从美国宏观经济环境、资本市场环境、行业及平台数据等角度进行了探究。报告称，在美国经济下行背景下，资本市场回报率下降，加之美联储加息，资本市场对风险的估价上升，P2P网贷资产在收益率、流动性和安全性上处于劣势，因此被机构投资者抛售，网贷平台面临资金端危机。为了缓解资金端危机局面，网贷平台纷纷裁员，或不惜违规出售贷款。
有鉴于此，报告认为，我国网贷平台应该资金端和资产端并重，同时应该认识到在资金端方面，尽管获得机构投资者性价比较高，但其有“热钱”性质，退出得可能较快，因而机构投资者并不一定会是网贷平台资金来源的“定海神针”。
报告认为，实际上，先重视资金端，还是资产端并不是网贷平台遇到问题的关键，中美两国分别在资金端和资产端出现的问题，反应的是网贷平台的一个巨大风险点：未经过完整信贷周期考验，表现前景不明。具体而言，美国网贷平台资金端出现问题主要是由于美联储加息，P2P网贷资产吸引力下降，而我国网贷平台资产端出现问题是由于我国“三期”叠加的宏观经济发展现状下，大量借款人还款能力下降，无力偿还资金端资金。
在对Lending Club运营模式进行剖析之后，报告认为，由于对部分投资者承诺在其持有的信托凭证出现违约时提供保证金，Lending Club不能被算作纯粹的信息中介。而现阶段由于我国没有完善的社会信用体系和充分的投资者风险教育，网贷平台难以成为纯粹的信息中介——尽管去年末下发的网贷监管细则征求意见稿明确了“信息中介”的定位。
从监管角度，报告称，美国P2P危机带给我们一些启示，即清晰的法律关系，透明的信息披露，是保护投资者的最好措施。当然，就平台而言，优质的资产质量和相对价格优势，是对投资者最好的回馈。前者是监管责任，即建立更好的游戏规则，保护的是投资者的权力;后者是平台责任，即开发更好的产品，回馈给投资者更多的收益。
针对中美网贷发展的不同特点，网信集团CEO盛佳亦从发展模式、发展阶段、投资用户、资产种类、信用体系、法律监管体系等维度进行了分析，他提及：”英美等地的P2P网贷是摆脱了信用中介的职能，是纯粹的信息中介；而中国绝大部分P2P网贷平台已经偏离信息中介地位，很多平台承诺保证投资的本息，还变相地进行担保，利用资金池直接或变相地开展理财等信贷金融业务，不再是信息中介，而是信用中介。“


[原文地址](http://www.yicai.com/news/5029401.html){:target="_blank"}


