---
layout:       post
title:        侨兴私募债违约牵连担保公司 浙商财险、众安保险“踩雷”
subtitle:     两家上市公司私募债违约牵出背后承保信用保证保险的保险公司。
date:         2016/12/22 18:18
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/12/22 18:18**  **浏览 16.9W**

> 私募债风波再起，互联网保险能否独善其身？12月20晚间，侨兴电讯、侨兴电信到期无法还款的公告迅速发酵，目前涉及金额约为3亿元。一纸公告不仅牵出蚂蚁聚宝、还有背后承保信用保证保险的保险公司。
12月20日晚间，广东金融高新区股权交易中心有限公司（下称粤股交）发布公告称，惠州侨兴电讯工业有限公司（下称侨兴电讯）、惠州侨兴电信工业有限公司（下称侨兴电信）在其备案发行的“惠州侨兴电讯工业有限公司2014年私募债券第一期至第七期”、“惠州侨兴电信工业有限公司2014年私募债券第一期至第七期”，无法如约到期还款。12月22日，涉及事件旋涡的各方已作出回应，最新的消息是，有侨兴电信已向浙商财险抵押6亿元的固定资产的消息传出。
保险作为后方的“关口”，也有两道“防线”，首先是浙商财险，其次还有众安保险，该笔借款的本金和利息由众安在线财产保险股份有限公司提供保证保险增信，如还款逾期，增信机构筹措资金完成代为偿付一般在30天以内。更通俗的来讲，浙商财险实际上是第一道保险，如果浙商财险不予以赔付，其中的个人贷部分会需要由众安保险代偿。
据界面新闻记者了解，目前两家违约的企业涉及的无法兑现的金额共计3.12亿元，但背后的“窟窿”则更大，据业内人士透露，背后涉及的风险敞口金额约为10亿元。
发行平台招财宝方面称，“侨兴电信”“侨兴电讯”债券出现了到期未能兑付、已经启动保险公司理赔流程的情况。目前事件进展如下：为项目提供本息保证保险的浙商财险称广东金融高新区股权交易中心提供索赔资料尚不完整，未核定保险责任；广东金融高新区股权交易中心则发布公告，称已经在2016年12月19日提交相关索赔资料，并未收到浙商财险进一步的补正通知。招财宝已经要求浙商财险尽快完成保险责任的核定，及时完成保险赔付，从实质上保障投资人合法权益。
在整个事件中，主要有以下几方关系：首先是隶属于广东侨兴集团，其旗下两家公司由于资金周转困难，其次是蚂蚁金服旗下招财宝平台，资金周转困难导致招财宝平台上发行的数亿元私募债无法按时还款，第三是浙商财产保险股份有限公司（下称浙商财险）为侨兴私募债进行保证保险承保。
浙商财险公开表示，若招财宝和广东金融高新区股权交易中心后续理赔材料补充齐全，并核定属于保险责任，浙商财险或将对上述违约债券本息进行全额赔付。12月22日，众安保险相关负责人对界面新闻记者表示，后续进展将予以跟进，部分由众安承保的个人借款业务的客户受此次私募债逾期影响，目前私募债的保障资产正在处理中，众安会根据保障资产的兑付情况，根据保险合同约定承担保险义务。
近几年，作为互联网保险发展的一类重要形式，信用保证保险发展迅速。根据招财宝平台披露，为招财宝平台借款类产品提供保证保险增信措施的险企还包括平安财险、永安财险、众安财险、浙商财险、华安保险、天安财险、太平洋保险、大地保险、永诚保险等。
此次违约事件也让险企开始更为关注风险。根据合同要求，上述两只违约的债券发布在蚂蚁金服旗下“招财宝”平台上，由浙商财产保险股份有限公司（下称浙商财险）为其本金及收益的到期兑付提供货币债务履约保证保险，而上述两家公司实际控制人吴瑞林则以个人全部合法资产为上述两只债券的还本付息提供不可撤销的无限连带责任保证担保。
据一位业内人士分析：“浙商承保的金额之大是做同类业务里较为鲜见的，其实现在市场上的信用保证保险都是需要强担保的，而且保证金一般也有一定的缴纳比例要求，甚至更严格的会要求设置全额回购坏账的条款。”而从众安保险方面来看，似乎风险较小，但是即使是再强的担保也会出现延期或者难以兑付的情况。
目前，最为当务之急的是浙商财险是否有赔付的能力，也是投资者方面最为关心的问题。公开资料显示，浙商财险注册资本15亿元，实际控制人为浙江省商业集团有限公司，持股比例33.5%。另外，雅戈尔集团股份有限公司持股21%，浙江省能源集团有限公司持股20%，正泰集团股份有限公司持股16.5%，浙江国大集团有限责任公司持股8%，浙江勤业建工集团有限公司持股6%，苏泊尔集团有限公司持股3%。
根据浙商财险三季度偿付能力报告显示，截至三季度末，核心偿付能力充足率为1.9823，综合偿付能力充足率为2.6624，最近一期的风险综合评级结果为A；前三季度保险业务收入为23.79亿元，净利润为-1.04亿元。根据浙商财险2015年年报显示，在其保险业务收入按险种划分明细中，保证保险的占比为1.7%。
不过也有财险公司高管表示：“对于这次浙商承保的赔付并不担心，但是未来如果此类事件齐发，风险聚集而产生的影响则更为令人担忧。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1030797.html){:target="_blank"}


