---
layout:       post
title:        投资收益锐减和费用上升 中国人寿今年三季度净利大幅下滑六成
subtitle:     今年前三季度中国人寿已赚保费虽然实现了同比增长，但投资收益一项出现了较大下滑，三季度净利润同比下降60%。
date:         2016/10/27 22:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2016/10/27 22:00**  **浏览 14.9W**

> 又是一个三季报季，和茫茫细雨一样的是，寿险业“航母”中国人寿三季度净利润同比下降60%；和往年不同的是，今年保险市场关注度飙升。
10月27日晚间，中国人寿保险股份有限公司（下称中国人寿）披露三季报，2016年1至9月，其归属于母公司股东的净利润为135.28亿元，与上年同期相比下降60%；实现营业收入4564亿元，与上年同期相比增加7.7%。
通过更详细的财务指标观之，今年前三季度中国人寿已赚保费实现了同比增长，投资收益一项出现了较大下滑。截至2016年9月30日，中国人寿投资资产2.45万亿元。年初至本报告期末，其净投资收益率4.51%、总投资收益率4.43%、退保率3.11%。已赚保费3680.78亿元，较2015年同期增长20.7%。
三季报披露，其前三季度投资收益同比下滑30.3%的原因是权益类投资价差收入减少，手续费及佣金支出则增加50.8%，原因是公司业务增长及结构优化，首年期交业务佣金支出增加。
前三季度中，值得关注的是中国人寿收购广发银行的交易交割。2016年2月29日中国人寿与Citigroup Inc.（下称花旗集团）订立股份收购协议，并与IBM Credit LLC（下称IBM Credit）及花旗集团订立股权转让协议。根据该等协议，中国人寿以每股人民币6.39元的价格向花旗集团及IBM Credit收购合计约36.48亿股广发银行股份有限公司股份，总对价为人民币约233.12亿元。该笔交易于2016年8月29日完成交割，交割后中国人寿持有广发银行43.686%的股权，为其单一第一大股东。
在披露三季报的同时，中国人寿还披露了一份关联交易报告，其中显示中国人寿保险股份有限公司、中国人寿保险（集团）公司及中国人寿财产保险股份有限公司（各方均作为有限合伙人）拟与国寿成达（上海）健康医疗股权投资管理有限公司（作为普通合伙人）签署《国寿成达（上海）健康产业股权投资中心（有限合伙）之合伙协议》（下称《合伙协议》），共同成立国寿成达（上海）健康产业股权投资中心（有限合伙）（下称合伙企业）（名称尚在履行工商登记手续）。
根据《合伙协议》，合伙企业全体合伙人认缴出资总额为人民币120.1亿元，其中中国人寿认缴出资人民币90亿元。
根据披露，合伙企业将针对医疗健康行业进行投资。投资区域性核心医院及医疗机构，与中国人寿业务形成协同发展效应。在未来利率低位运行的预期下，投资合伙企业有助于缓解寿险资金长期资产配置压力、规避利率下行风险。
据记者了解，早在两年前，中国人寿就在国寿集团层面已经成立跨公司、跨业务领域的“健康养老业务发展工作领导小组”，并筹建了“大健康产业基金”，以推动中国人寿现有业务在健康医疗产业链上的延伸。2015年，国寿集团还曾斥资近17.5亿港元投资了香港主板上市公司康健国际医疗集团有限公司（下称康健医疗）24.59%的股权，成为其第一大股东。
近几年保险公司正大举布局“大健康”、“大养老”等产业链协同效应较强的板块，产业基金的形式也正在崛起。去年年末，泰康人寿与天士力控股集团签署战略合作协议，并成立“天士力大健康产业基金”，此前不久中国平安也刚刚参与组建了国内首只安全产业发展投资基金。保监会更是批准了合源融微私募股权基金、阳光融汇医疗健康产业成长基金。根据界面新闻不完全统计，保险资金参与发起设立的产业基金涉及最多的是医疗健康领域。
梳理保险和健康产业的合作主要形式，目前主要有投资健康养老产业、探索保险与养老社区对接模式、开展健康教育、融合健康服务、探索互联网健康管理、与社保医疗系统对接几大模式。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/925800.html){:target="_blank"}


