---
layout:       post
title:        新华保险交出转型大“动刀”成绩单 董事长万峰给自己打90分
subtitle:     2016年新华保险净利润同比减少42.5%。
date:         2017/03/31 21:01
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/31 21:01**  **浏览 16.9W**

> 挂帅新华保险的首个年度，2016年对新华保险董事长兼CEO万峰而言并不轻松。但在3月31日新华保险2016年业绩发布会上，他笑言：“2016年对我来说是不平凡的一年，在大环境下转型发展很难但是已经走过来了，如果要给我自己打个分，我打90分。”
而2017年，万峰用“决定性的一年”和“攻坚的一年”来形容。
“顺利的话2018年以后连续的几年新华人寿总保费规模增长不会低于20%”，“一款纯保障型产品一年的销售目标是100个亿”，“改善盈利结构从依赖利差到三差发力”，“对违规违法零容忍”……
在回应界面新闻记者提问时，万峰详细解释了在各个维度的转型“小目标”。在几家大型保险公司里，新华保险一直走的比较“另类”，去年新华保险的转型更是可以用“大刀阔斧”来形容，内部结构“动刀”、保费结构“动刀”、产品“动刀”、投资“动刀”，新华保险可谓进行了一次“大整形”。
2016年新华保险净利润同比减少42.5%，万峰表示：“受投资收益下降和折现率下调导致准备金计提增加等因素影响。”据界面新闻记者了解，年报公布的净利润降幅和前三季度基本相当。
新华保险的“另类”主要体现在保费端，2016年新华保险实现保费收入1125.6亿元，规模稳定且微增，主要原因是公司按计划主动压缩趸交保费规模。首年期交保费达到236.85亿元，同比增长41.3%，其中十年期及以上期交保费为141.34亿元，占比达到59.7%。
对于新华保险的发展路径，万峰曾谈到要分“两步走”：第一步是转型期，从2016到2017年，新华保险要以期交和续期保费增量逐步替代趸交保费，初步建立期交和续期拉动业务发展的模式；第二步是收获期，从2018年到2020年，这一时期将完全形成续期拉动发展的模式，着重发展长期期交业务，加大业务结构调整。
万峰多次提到期交保费的比例、压缩趸交的规模以及续期拉动增长的业务模式，如何理解这种业务模式？万峰告诉界面新闻：“2017年我们内部叫做决定性的一年、攻坚的一年，今年的主要目标是把历史遗留问题消化掉，这之后2018年后就会建立持续的发展能力。具体而言，2016年我们续期保费增长是9%，这虽然扭转了过去两年续期负增长，但因为还是消化不了过去的问题，所以保费总增长只有0.6%。2017年要消化200多个亿，到2018年没有需要消化的时候，续期保费拉动增长的模式就可以实现了。”
在2016年年报的《致股东函》中，万峰直言，“新华保险历经二十年的发展，已跻身寿险行业前列，实现了公司的做大，但是公司还没有做强。”
谈及何为做强，万峰进一步告诉界面新闻：“新华做强的目标主要明确在市场竞争能力、产品竞争能力、后台支撑能力、公司价值和风险防范能力五个方面。”
其中值得关注的是，万峰提及改善业务结构中要改善利润结构，据他分析：“新华对于保险行业三差（利差、死差、费差）的利润结构模式提出了要改善，这个改善是指改善利润机构不仅仅单独依赖于利差，新华保险的死差去年增长15%，费差也有比去年下降了40%。”在风控部门的部署上，万峰也动了“刀”，据他透露：“我们要将事后查处转向事前防控，主要采取了几个措施，一是四大区域审计分布升级为区域审计中心，二是事前防范放在内控建设，成立了专门的内控小组，着手研究整个新华的内控体系建设，提升内控的话语权。”
投资方面，新华保险亦值得关注。截至2016年末，新华保险权益资产投资额1122.68亿元，在总投资资产中占比为16.5%，较上年末下降1.5个百分点。债券方面，截至2016年末，国债和金融债投资额1010.56亿元，在总投资资产中占比为14.9%，较上年末提升2.5个百分点。
非标投资也是新华保险的特色，截至2016年末，新华保险非标资产2254.23亿元，占总投资资产比重33.2%，较上半年继续提升2.2个百分点，较上年末增加10.5个百分点。投资产品类型中占比最高的为商业银行理财产品，占非标资产投资总额的31.6%。
就如此配置的原因，新华资产管理股份有限公司总裁李全告诉界面新闻：“大类资产配置以固定收益类为主，股权等非固定收益类产品为辅。固定收益类包括传统存款、国债、金融机构债券、银行理财产品等。在去年的利率环境下，我们认为不是长久存在的环境。在配置时采取的策略是，久期不要过长，等待优质产品。”
他进一步表示：“现在来看，通过银行理财过度配置的策略是正确的，我们还是追求绝对收益。今年6月会有一年期的700亿元的银行理财到期，这个时候再去配置高收益、期限长的投资产品，拉长久期。”
此外，李全还透露新华保险将择机投资港股。“今年港股开年不错，我们一季度已经取得了不错的收益，港股目前来说还是价值洼地，所以我们会加大对港股的投资力度。投资港股我们主要有两个渠道，一个是新华保险有新华资产香港有限公司，另一个是通过沪港通、深港通的渠道进行。在投资标的上，主要选取如银行、大型央企等分红、现金流以及经营状况都不错的大盘蓝筹股。此外还会投资医疗、高科技、AI人工智能等领域的上市公司。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1216752.html){:target="_blank"}


