---
layout:       post
title:        海绵保签约沃医集团共推全新医责险
subtitle:     8月9日，海绵保与沃医妇产名医集团共同推出行业内首个为医生集团定制、按次投保、动态定价的医责险。
date:         2017/08/09 16:11
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/09 16:11**  **浏览 11.9W**

> 8月9日，海绵保与沃医妇产名医集团（以下简称沃医集团）在京签约，共同推出行业内首个为医生集团定制、按次投保、动态定价的医责险。作为聚焦于为不同行业场景风控需求设计和开发产品的保险科技公司，此次海绵保联合平安产险江苏分公司，为沃医集团量身定制医责险，是互联网保险在医疗领域的一次创新。
医生集团将具有多点执业需求的医生集中起来，让多点执业的医生在获得“多劳多得”的阳光收入的同时，为社会增加了优质医疗服务供给。海绵保聚焦医生集团的运营模式和特定风控需求，通过创新多点执业医责险来保障医生从“单位人”向“社会人”的转变过程中，社会保障体系的空白。
医生集团的医生多是利用自己的空余时间去多点执业，“多劳”的医疗业务量并不固定，而以往对整个医疗实体机构发行、按年投保的传统医责险，显然不适用于新的医疗服务生态多元化的变化。海绵保的医责险产品设计人士分析，充分发挥互联网保险窄需求、高频化、灵活度高的特点，海绵保从维护医患正当权益和医疗生态良性发展角度出发，将以往按年投保的医责险产品优化升级，使之适用于医生多点执业乃至自由执业集中的医生集团以及新医疗场景。不仅可以做到按次、日、月、年等灵活投保，化整为零让医生切实享受低保费高保障的医责险服务和多元化执业模式，更好实现自我价值；更是将保障范围拓展到诊疗、手术等多个环节。通过海绵保技术对接，可以做到医生在手术前3小时投保的灵活便捷。
这并不仅仅是碎片化、线上化传统医责险，而是让医生和医生集团能够用最小代价利用现金流来实现最大化的保险保障。保险业内人士分析，在鼓励社会资本办医、鼓励医生多点执业的政策利好窗口期，海绵保赋能医疗平台及医生集团，保障医生切实利益及执业尊严的同时，促进新医疗的良性发展、壮大。“在此之前，保险都是与医疗机构合作，国内并没有相对完善的、针对医生个人的执业保险体系 。”
在此次签约仪式上，海绵保总裁陈明光及沃医集团CEO、联合创始人龚晓明医生分别就双方的合作进行了介绍。海绵保总裁陈明光首次提出海绵保医责险的战略发展方向，通过“2B、2C、2D”三种业务模式结合，全面推动新医疗事业发展：2B即通过医责险覆盖医疗服务新生态体系，满足新医疗中更注重患者满意度的新医患关系需求；2C 即通过高保障切实保障相关医护人员及患者利益；2D（Doctor）即海绵保拟面向全国医生首发统一的保障医生个体的医责险，通过互联网技术让医生简单操作即可线上投保，让更多的医生自由行医、行医无忧，维护医生的职业价值和执业尊严。
中国妇产科自由执业第一人、沃医集团CEO及联合创始人龚晓明医生表示：“目前国内医生集团的发展正处于起步阶段，欧美医生集团的成功发展证明医生集团对于缓解医疗资源配置不均可以起到非常积极的作用。而中国目前正在希望通过政策鼓励、资本助推等多方因素促进医生集团的发展，改变我国目前医疗行业的现状。我相信医疗就是要靠我这样的创业者去改变的，改变医疗服务，是我以及我们集团医生的终生梦想。而如何保障医生的切身利益及执业尊严，是医生集团发展的根基。此次与海绵保合作推出的医责险，正是通过借助保险的保障作用，转移沃医集团的平台经营风险，同时保障医生利益。随着沃医集团业务不断深入和发展，会继续整合外部优质资源，持续优化集团服务环境” 。
 
 
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1536495';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1536495.html){:target="_blank"}


