---
layout:       post
title:        1月万能险保费“大跳水” 罚单震慑下公司纷纷转型
subtitle:     在中短存续期新规和总规模保费收入50%以内的监管要求下，前海人寿、恒大人寿等昔日高度依赖万能险的公司纷纷被迫转型。
date:         2017/03/06 20:29
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/06 20:29**  **浏览 27.6W**

> 保险业正步入“后万能险时代”。刚刚出炉的1月保费数据显示，以万能险为主的保户投资款新增交费仅972亿元，同比减少52.4%，与人身险保费收入高增长形成鲜明对照。2017年人身险实现“开门红”，寿险公司原保险保费收入7517.32亿元，同比增长39.28%。
海通证券预计，随着保监会持续加强对于万能险和险资举牌等经营行为的监管和处罚，从2016年下半年开始逐月收缩的万能险保费下滑趋势将长期持续。
在中短存续期新规和总规模保费收入50%以内的监管要求下，前海人寿、恒大人寿等昔日高度依赖万能险的公司纷纷被迫转型。

整个行业的产品形态都在悄然发生着变化，传统保障型和长期储蓄型产品持续活跃，万能险产品不断减少。与此同时，万能险结算利率也在下降，负债期限在不断拉长。
保监会副主席黄洪2月22日在国务院举行的新闻发布会上表示，去年年底到今年初，万能险的结算利率比2016年上半年大致下降了1个百分点，三年期以上产品占整个保费的比例升至81%。
从最新数据来看，包括前海人寿、恒大人寿、生命人寿、华夏人寿、安邦人寿、和谐健康等在内的多家公司的保户投资款和投连独立账户新增交费增速缩水严重，同比下降均超过九成。
其中尤以近期被监管严惩的前海人寿和恒大人寿备受关注。
数据显示，前海人寿今年1月实现原保险保费收入77.63亿元，同比增速为130%，其原保费收入占规模保费比例接近100%。前海人寿相关人士向界面新闻记者表示，前海人寿的产品结构和资产负债匹配已经在做优化。
据界面新闻了解，被暂停万能险新业务的前海人寿已全面调整发展战略，从“规模与价值并重”调整为“价值优先、效益优先”，按照监管要求，调整业务结构，全面淡化规模因素，风险保障型和长期储蓄型保险产品成为转型的新目标。在近期前海人寿召开的经营分析月度例会上，前海人寿对转型落后的分支机构实施逐一谈话、定期追踪转型情况等措施，力推转型。
恒大人寿1月保费数据显示，实现规模保费108.23亿元，其中保户投资款和投连险独立账户新增交费38.27亿元，原保费收入69.97亿元。原保费收入的比例已超过60%，而2016年这一比例仅为7.8%。
恒大集团董事局主席许家印曾下通牒，要求恒大人寿原保费收入不低于50%，力争实现60%。
同样激进的华夏人寿也在转型，据界面新闻了解，2016年3月以后华夏人寿即暂停了万能险业务，1月其原保险保费收入205.6亿，业务占比68%，其中万能险业务96亿元，同比减少69%，业务占比已经下降至32%。
黄洪在国新办发布会上强调，已初步建立了一套较为完善的万能险监管制度，从风险保额、产品期限、最低保证利率、最低现金价值、资本约束等方面对万能险进行严格监管，业务发展平稳健康。保监会将对症下药，通过强化万能险法定准备金监管，以确保公司有能力兑付未来到期负债，同时开展行业现金流压力测试，在重点公司身上花了很多心思，包括加强日常监管和加大现场检查力度等。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1153374.html){:target="_blank"}


