---
layout:       post
title:        【特写】蚂蚁搬“+” 未来理财的AI之变
subtitle:     不再执迷于做社交的蚂蚁金服，正施出浑身解数大打“开放”生态，并瞄准了金融行业。金融+AI将擦出怎样的火花？
date:         2017/06/17 09:43
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/06/17 09:43**  **浏览 100.1W**

> “Hi，我是安娜，请问您遇到了什么问题？”
有着魅力女神头像的安娜正在成为理财圈的新一代“网红”。安娜平均每天回答网友1000多个问题，获得的满意度高达93%，在聚宝社区里是不折不扣的第一大V。
这位机器人理财顾问正让金融这个专业性强、甚至有点儿枯燥的行当，变得通俗有趣，也走进了更多人的日常生活。类似安娜这样的“理财小秘书”，又称智能投顾（Robo-Advisor），它以技术为依托，用互联网和AI手段替代传统的投资顾问职责。
“如何能够更懂用户、更懂资产是我们现在所做的AI能力的核心诉求。”余鹏是蚂蚁金服一名人工智能资深专家，也是安娜的创造者之一。在每天不断和数字打交道的他看来，产品转化率从3%提升至6%就是AI能力在金融领域最简单、最直接的价值所在。
不再执迷于做社交的蚂蚁金服，正施出浑身解数大打“开放”生态，并瞄准了金融行业。不仅搬出了平台+，还打出了AI牌，券商、基金、保险、银行等金融机构都是蚂蚁金服拓展全生态链的目标对象。金融+AI将擦出怎样的火花？
专属理财顾问
金融界的AlphaGo正缓缓走下“神坛”，智能投顾在华尔街已俨然成势，即便是高冷如高盛这样的国际大行，也开始研究AI技术，尝试用其来帮助那些只有100万美元资产的“穷人”。而在国内，意欲入局智能投顾的金融机构比比皆是。
安娜来了，这个消息并不让人意外。对于普通投资者而言，科幻电影《她》中的画面在金融场景中得以成真，机器人安娜就是以后每个人身边的智能理财顾问。
研发“安娜”，是蚂蚁聚宝团队此前的一项主要工作之一。在余鹏看来，“安娜”的意义非凡。智能顾问的三大关键因素是用户洞察能力、智能化匹配引擎以及市场洞察能力。
对于前两者，蚂蚁聚宝目前已经可以通过大数据勾勒出更清晰客观的用户画像，并通过大量样本的积累和推荐算法，完成千人千面的匹配推送。至于市场洞察能力，越来越多金融合作伙伴的加入让其不断完善成为可能。和很多领域的人工智能一样，以上三大基础的结合最终以机器人形态呈现，对于聚宝来说，安娜就是这个拟人化雏形。
2016年8月31日，“安娜”正式上线。与事先设定好程序作出反应的“智能客服”不同，安娜一开始就活跃在聚宝社区中。除了在用户的私信中答疑解惑担当“小二”，她还需要在社区中承担起“内容运营”的职责，即从成千上万的用户问题中挑选出必要的进行回答，这也增加了学习和识别的难度。
有趣的是，“安娜”曾参与的一场基金经理访谈，吸引了6053人在线参与。
负责数据挖掘的清原透露，从交互方式上，一开始安娜仅仅是回答社区中用户的问题，3个月后开始学会给优质内容点赞，并主动发私信给用户，现在安娜身上多了点“人情味儿”，偶尔面对用户的“调戏”也会呈现“你开心就好”、“你快乐就是我快乐”的幽默画风。
通过优化算法，安娜回答的准确率从最初的83%提升到93%，每日回答量相比上线初提升了10倍，现在社区每天有11%的问题是由她来解答。不过清原也表示：“严格来讲，安娜停留在智能问答阶段，还不能称之为理财顾问，但成为用户个人专属的理财顾问将会是她的终极目标”。
安娜下一步的学习计划是，将情感分析、文本摘要等机器学习应用在资讯、研报和UGC（User Generated Content用户原创内容）解读上，从而提炼专业机构态度，汇总广大用户看法，结合行情历史，为用户的投顾需求提供事实参考。
同时，权威金融产品数据的接入和金融知识图谱的构建，会让安娜更懂产品。她将通过阅读金融语料，不再只靠人工总结知识点回答问题，而是自动从资讯、讨论中寻找答案。
开放的AI
“安娜”只是AI进入金融行业的一个小缩影，这个热词的温度已经和北京盛夏的天气一样，接近沸腾。
6月13日，华夏基金和微软亚洲研究院刚刚宣布，双方将就人工智能在金融投资领域的应用展开战略合作研究。第二日，蚂蚁金服旗下的一站式理财平台“蚂蚁聚宝”就宣布升级为“蚂蚁财富”，并全面向基金公司、银行等各类金融机构开放最新的AI（人工智能）技术。
蚂蚁金服这次搬出平台+各类金融机构，并全面“破冰”开放最底层的基础设施意欲何为？
“蚂蚁金服的开放是不回头的，只会越来越开放。”在对金融行业的全面开放上，蚂蚁金服CEO井贤栋打出了“财富号”和AI两张王牌。
今年3月，蚂蚁金服宣布新的转型计划：旗下蚂蚁金服向金融机构开放“财富号”平台，基金公司可以率先在该平台创建自己的品牌专区，直接触达服务用户。蚂蚁金服方面表示，基于techfin的定位，未来会只做tech（技术），支持金融机构去做好fin（金融）。
据界面新闻了解，截至目前，已有14家金融机构进驻“财富号”，包括天弘、博时、国泰、建信、南方、兴全、民生加银7家基金公司和浦发、中信、华夏、民生、光大、平安、兴业7家银行。
在蚂蚁金服副总裁樊路远看来，AI的能力将从“理解用户”、“优化投资策略”和“用户与金融产品匹配”三个层面助力金融机构。
“上述三个层面是AI财富领域最能发挥它专业力量的地方，我们的逻辑是解决用户痛点，帮助他们理解和优选，找最好的策略和更好的产品。接下来再进行智能的匹配，在适当的基础上根据每个用户的投资兴趣、投资偏好等提供合适的产品。”余鹏告诉界面新闻。
理解用户是为其提供合适的金融服务的第一步，如何通过AI真正理解用户？蚂蚁金服财务事业群总裁樊治铭举例称，以前金融机构了解用户风险偏好一般是通过问卷，让用户自己回答。但很多人往往是“跟着感觉走”。而AI可以根据一个人的大量真实行为，结合投资心理学、行为金融学等很多理论去综合判断，结果往往比个人的主观表达更加准确。
AI更重要的能力在于，通过丰富的产品特征与复杂的算法对产品与用户之间进行匹配。
据介绍，通过AI的触达优化，蚂蚁财富将产品曝光到交易下单的转化率提升了99%以上。而在智能投研方面，通过AI算法可以对金融产品进行深度分析研究，对全市场的信息进行深度的研究加工，帮助合作金融机构进行投资策略的优化。
金融机构看中了什么？
蚂蚁金服所开放的AI基础设施，是金融机构所需要的吗？金融机构究竟看中的是蚂蚁金服的入口、流量，还是技术能力？
博时基金总裁江向阳表示，基金公司过去一直习惯于作为产品供应方的角色，很少直接面对客户。以财富管理领域为例，基金公司等机构之前触达客户必须依赖“理财超市”类平台作为中介。因为无法直接接触用户，基金公司也难以提供个性化、定制化的服务。
入驻财富号之后，基金公司将直接面对海量的潜在客户。蚂蚁的用户画像和专业链接能力，加上机构的专业金融能力，将让理财走进更多大众的生活，拓展中国的理财市场。
博时合惠货币基金6月1日在蚂蚁聚宝正式上架，正式拉开了蚂蚁财富平台放开货币基金代销的序幕，此前用户在该平台上申购货币基金仅能选择天弘基金余额宝。随着财富号的正式推出，更多基金公司、银行的产品将陆续上线。
“该基金规模增长很快目前已在40亿元规模左右。”据接近博时基金的人士透露，不过蚂蚁方面并未透露该产品目前规模。
兴业银行银行卡和渠道部总经理汪宇向界面新闻表示：“我们所看中的是AI能力和互联网场景及巨大的流量，这两点也是金融机构在做互联网金融的过程中最大的两个痛点，AI能力方面传统金融机构和蚂蚁还是有很大差距的。”
“我们所看重的是有效途径服务个人投资者和蚂蚁的基础设施两方面。”国泰基金总经理周向勇称，他们和蚂蚁的合作是一个互相认同的过程。
他向界面新闻透露，国泰基金有一款产品最近一年在蚂蚁平台上销售超过十个亿，累计收益超过30%，而在产品下方的讨论区，近一年的跟贴有30万，投资者还能够在平台上直接和基金经理进行互动，给基金公司和投资者之间提供了一个触达的渠道。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1403209.html){:target="_blank"}


