---
layout:       post
title:        刘强东要将“技术至上论”推行到底 京东金融会是一个怎样的“技术咖” ？
subtitle:     京东金融要做好两件重要事情，一是对外的技术投资，二是对内的技术如何驱动。
date:         2017/02/11 15:35
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/11 15:35**  **浏览 23.2W**

> 2月10日，京东集团CEO刘强东在公司年会上不仅高调喊出了“未来十二年进入全球500强前十”，也为京东金融作出“成为全球金融科技公司TOP3”的战略目标。
要如何实现？“重要的事情说三遍，未来十二年我们只有三样东西——技术！技术！技术！”刘强东在这场主题为“科技引领未来”的演讲中强调，目前正在对过去各种风控、定价、模型进行人工智能的再造，未来要完全以人工智能的方式为用户提供金融产品和金融服务。
在此前的年度媒体沟通会上，京东金融高层也表示，过去一年在内部作了一次比较大的转型，实现了从1.0模式的自营金融向2.0模式的金融科技开放平台的迭代。而技术投入作为其2017年六大战略中的重要一环也是最为底层的一个，更是起到了驱动性的作用。
刘强东昨日还向外界披露了京东金融过去一年的数据：为超过1个亿的用户和20万家企业提供服务；京东支付的支付总额首超1万亿元；京东众筹在行业的市场份额超过50%；京东金条放贷220亿元；京东白条加上京保贝有2000亿元的交易额。
“这2000亿交易额，我们没有见到任何一个客户，没有签署任何一份所谓合同、没有任何担保抵押、没有任何一个信贷人员，没有任何一个分支机构和营业网点，而且我们的坏账率或者逾期率在所有金融机构里、特别是比传统金融机构低了很多。”刘强东称。
已然化身“技术咖”的京东金融要做好两件重要事情，一是对外的技术投资，二是对内的技术如何驱动。京东金融副总裁许凌告诉界面新闻记者：“在对外技术投资上，京东金融每年都会去挖掘最具潜力的fintech公司，这几年下来确实发现每年都会有新的变化。”
京东金融CEO陈生强今年初也透露，未来三年，京东金融将继续加大技术领域的资金和资源投入，每年增长幅度不低于100%，而且上不封顶。在投入方向上，图谱网络、图像识别、大数据、机器学习、人工智能和区块链等将成为最有可能实现投资的几个方向。
另一方面，对内技术驱动也是京东金融业务调整的一个重要基准。
许凌表示，京东金融对于技术驱动的执着在于，发现哪个版块的业务是靠线下驱动的、成本较高的就会及时叫停，而数据和技术类的服务则是主流业务，以财富管理的企业线下营销团队为例，靠铺团队可能会换来短时的业务增长，但往往背后也会隐藏诸多风险，这样的话就会及时停止这个条线的业务。
界面新闻获悉，京东金融内部将产品、结算、资金、风控等各类系统都平台化和云化，实现可输出的服务产品化、API（应用程序编程接口）化，未来计划把这个系统开放给诸多金融机构，进行金融科技输出。为此，京东金融组织架构也作了新的调整，成立了金融科技事业部来统筹京东金融所有科技部分的资源、产品和服务输出整合。
作为互金巨头们的必争之地，支付也是京东金融绕不过去的一个话题。“支付是支撑我们整个金融科技输出的一个支点，所以在这个大支付战略上，2017年的京东金融一定会推出一些新东西。”许凌透露。而京东金融年初和银联宣布战略合作，也给外界带来巨大想像空间。
“新科技对支付行业的影响，也许是所有人都难以想象的，目前整个支付市场的格局未定。”京东金融CEO陈生强判断。
而在更为创新的领域，互金巨头们也都希望抢占先机。以最受关注的区块链领域和目前发展最为成熟的ABS两块为例，许凌表示，从技术本身而言，区块链目前存在并发的瓶颈。京东金融内部在做的主要有两个场景，一个是在ABS层面，资产通过区块链上链然后交易追踪的产品，第二是在供应链金融方面，跟随国家数字票据交易所的进程尝试做一些区块链的底层。
在京东集团年会上，刘强东首度表示，京东金融未来将会进入证券、征信、银行领域。此外，京东正在申请保险牌照，也可能会以投资购买的方式进入保险行业。
“我们不会发展任何一个分支机构，不会发展任何一个所谓各地区的保险经纪公司、保险代理公司。我们通过基因检测对你的寿命、身体、将来可能出现的各种问题有一个保险定价，真正做到千人千价。”刘强东称，希望用大数据、人工智能等全新技术为客户服务。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1108857.html){:target="_blank"}


