---
layout:       post
title:        监管趋严四家新设保险公司申请被拒 保险牌照还是香饽饽吗？
subtitle:     今年以来，保监会已经拒绝了4家拟新设保险公司的申请，这一数字与去年全年被否数量齐肩。
date:         2017/03/16 14:50
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/16 14:50**  **浏览 18.1W**

> 前海人寿、恒大人寿先后遭遇保监会严惩，昔日大行其道的“资产驱动负债”模式退潮后，是否就意味着社会资本涌入保险业大潮的落幕。从保监会近期申报审批情况来看，并未有热情消退的迹象，但监管的手确实更紧了。
一家总部在华南的互金平台CEO去年曾向界面新闻记者透露，正在申请设立一家保险公司。该人士表示，如果拿下保险牌照，意味着低息的资本获取，与平台现有理财产品的互补发展，和对公司品牌的提升。彼时的他认为有“当地政府支持、公司业务有特色、产品有特点”等几大要素傍身，斩获这张保险牌照是志在必得。
然而最近，当记者再向他问及保险公司申请进展时，该互金平台CEO已经表示，决定先放弃，并对原因避而不谈。接近该CEO的人士向记者表示，这和当前牌照难申、监管趋严不无关系。
去年“两会”时，保监会主席项俊波曾透露，到保监会排队申请牌照的公司近200家，然而与此数字相比，获得保险牌照的公司仍是少数，反映出监管部门的谨慎态度。
根据界面新闻统计梳理，今年以来，保监会已经拒绝了4家拟新设保险公司的申请，分别对正佳人寿、福泰财险、福康人寿和中阿人寿发放了不予许可筹建的批复，这一数字已与去年全年被否数量齐肩。
这些公司吃“闭门羹”的原因何在？动机纯不纯被摆在了最重要的位置。
审核反馈意见主要涉及公司经营定位不明确，发起人自有资金不足、财务状况不佳，股东、高管资质不符合要求等几大“硬伤”，其中也反映出监管层对于股东方的把关愈发严格。
监管层在近期对前海人寿、恒大人寿手起刀落的同时，也反复强调，拿到牌照的保险公司要精耕细作，不能急功近利，更不能把保险业务当成“提款机”。严防“动机目的不纯”的社会资本投资保险业，确保“保险姓保”。
此前有统计显示，2016年以来保监会已批准筹建26家保险机构，其中2016年批准数量21家，创出2011年以来新高。而今年以来，保监会在牌照审批上并没有明显减缓之势，北京人寿、中国人民养老保险、海保人寿、国富人寿、国宝人寿和融盛财险6家新设保险公司被“放行”。
获批的公司大多符合监管层一再强调的“支持法人保险公司空白或稀缺区域”原则。其中，国宝人寿是四川首家本土法人的寿险公司，海保人寿是海南首家本土法人寿险公司，建信财险选择宁夏银川为注册地。一位中小险企人士对此表示，“（获批公司）特点很明晰，侧重于专业化市场、区域性市场的、更有特色的保险公司是趋势。”
“闯关”者仍在入口处蜂拥。自今年实施预披露以来，截至3月16日，共有28家拟新设保险公司在中保协官网进行预披露，其中10家险企的筹建已获保监会批准。
最新挂出的预披露公告也让神秘潜行的资本大鳄公诸于众。借款15亿的赵薇“金主”西藏银必信资产管理公司，就赫然现身在中青人寿保险的股东名单中，此番出资5.4亿位列第二大股东，持股比例18%。该公司同时也是易安财险的第二大股东，持股比例14%。2016年2月开业的易安财险是国内仅有的几家拥有互联网保险牌照的险企。
另外，上市公司海印股份、金发科技、香雪制药和立白集团携手出现在花城人寿保险的发起人名录中，乐视网和国美控股分别参股新沃财险和长宏健康险。
国务院发展研究中心金融研究所教授朱俊生对界面新闻表示：“目前正在申请保险牌照的已超过200余家公司，然而保监会每年只通过数家或十余家，因此保险牌照相当稀缺，在此情况下只有资源多的企业才更有可能获批。”他同时表示，虽然有前海人寿、恒大人寿的前车之鉴，但是这对申请保险牌照积极性的影响应该比较小。
首都经贸大学保险系教授庹国柱也持同样看法，他认为保险牌照的火热会继续持续。“社会资金太多，‘资产荒’仍旧存在，而资本又都想进入金融行业淘金，银证保牌照都会持续被追逐。而保险牌照又具有稀缺性，自然就值钱。”
成立新公司只是资本入局保险业的途径之一，还有入局者把视线聚焦在入股现有保险公司上。
在京东集团召开的2017年开年大会上，刘强东就再次表示，京东正在申请保险牌照，但也可能会以投资购买的方式进入保险行业。
不过也有业内人士表示，入股现有保险公司也正面临更为严厉的监管。保监会近期就对昆仑健康险下发公开问询函，要求公司回复“昆仑健康保险公司实际控制人为郭英成家族”的市场质疑。去年11月发布股权转让公告的新光海航人寿，也被外界质疑由“潮汕帮”强势控股最终是否会沦为“现金”奶牛，目前尚未得到保监会批复。
除了国内公司对保险牌照的追逐，外资保险公司亦一直没有放弃这块巨大的市场，在政策放宽的预期下“暗流涌动”。
近期有消息称，中国考虑放宽外资在寿险公司的投资比例，甚至会允许外资在中国全资拥有寿险子公司，但该讨论尚未最终确定。
针对外资经营或面临放宽，朱俊生分析称：“以合资公司或分公司的形式经营，与独立股权的经营在战略和经营上都会有显著不同。整体而言，外资经营已经呈现越来越开放的态势，外资保险公司的经营理念、方式、产品会给中国保险市场带来正向影响，会让竞争更加有效，因此积极开放是大势所趋。”
合资公司在国内的发展一直受到质疑，被称为保险业的“合资病”。数据显示，近十年来外资保险公司的设立数量增速一直在下降，并没有实现很大的发展。庹国柱分析：“15年的实践指向外国保险公司大多不大适应中国的市场竞争，而跟中国合作的合资公司成功者似乎不多。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1177210.html){:target="_blank"}


