---
layout:       post
title:        百度首度披露金融版图全景 未来将加速AI商业化
subtitle:     百度金融宣布开放三大平台：百度智能消费金融平台、ABS云平台和大数据风控平台“般若”。
date:         2017/11/17 09:03
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/17 09:03**  **浏览 14.9W**

> 百度金融终于不再甘于低调。11月16日，百度金融高管集体亮相百度世界智能金融分论坛，首次详细披露了百度金融旗下全版图，同时还在该论坛上宣布开放三大平台：百度智能消费金融平台、ABS云平台和大数据风控平台“般若”。
百度金融在已落地的实践中也总结出了自己的“武功要诀”，即风控能力、智能获客及资金获取能力。百度高级副总裁朱光表示：“上述三项能力将成为智能金融比拼的主战场，也是百度智能金融着力打造的核心竞争力。”在赋能金融机构上，百度金融亦不甘示弱。除了已落地的与农行的合作上，百度金融16日还宣布将联合浦发银行，成立百度浦银消费金融ABS基金，帮助金融机构，解决资金难题。
百度金融技术负责人许冬亮告诉界面新闻：“目前百度和农行的落地合作主要有三方面，分别是智能掌银、信用卡和AB贷。”今年6月，百度与中国农业银行达成战略合作，共建农行金融大脑以及客户画像、精准营销、客户信用评价、风险监控、智能投顾、智能客服等六个方向的具体应用。目前双方正在对接的项目还有：智能掌银、交易反欺诈、信用反欺诈、精准营销、信用分等，有些已经小批量上线试用，比如智能掌银的刷脸转账功能。
另据界面新闻了解，双方合作的AB贷产品亦于11月16日上线，“今天上午10点10分，第一笔AB贷贷款已发布”。
除了和银行合作外，许冬亮还透露：“截至目前，百度金融已向近400家机构赋能，为金融机构用户提供智能金融整体解决方案以及可灵活组合的金融科技产品方案。”许冬亮还告诉界面新闻，百度金融目前针对大型金融机构定制整体解决方案，而对中小型金融机构亦有进行灵活组合的产品服务。
赋能金融机构是百度金融未来发展规划之一。此外，朱光还披露了百度金融在消费金融、理财和ABS上的布局和发展。“2018年，是消费金融的分水岭。”朱光指出，监管日趋完善，每家机构对风控重视空前提高。金融开始回归本质，消费金融市场真正比拼风控能力的时代来临。
朱光详细介绍了百度金融在消费金融获客、风控、资金的三个层面的布局。在获客上，百度的智能获客是带流量、带风控的即时获客，从金融画像、智能创意、智能匹配三个层面实现智能获客。目前百度金融与南京银行合作，帮助南京银行拓展客户，通过风控对齐，推送给南京银行的客群，通过率已经达到81.5%。
在风控能力上，数据、算法和模型是百度金融风控的核心。百度通过将反欺诈模型、信用模型、多头等技术向外输出，同时通过机器学习，聚合百度亿级的行为数据，运用百度云计算能力，通过关联网络、行为序列等方式进行风控。
在资金获取上，百度金融搭建了ABS云平台，可以将资产风险进行分层，有效降低融资方的资金成本，让劣后变薄，并且基于区块链平台，能够使小额分散的资产看得清、可追溯、不可篡改，让生意更可靠、更简单。
朱光认为，具备智能分层能力，才能真正做好ABS。截至目前，百度金融帮助外部机构发行ABS规模超过170亿元，是互金行业中给第三方提供ABS融资服务规模最大的一家。另据百度副总裁张旭阳透露，消费金融ABS也成为资管领域的重要产品，截至2017年10月底，累计发行公募类消费金融ABS总额已近万亿，资金端机构化是大势所趋。”
此外，百度学贷截至目前已服务了超过37万大专以下学历的用户，累计放款约50亿元。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1754579.html){:target="_blank"}


