---
layout:       post
title:        【深度】市值115亿美元的趣店是又一个资本泡泡吗？
subtitle:     对趣店的质疑并未随着高企的股价和暴涨的估值消散。
date:         2017/10/20 09:20
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/10/20 09:20**  **浏览 31.4W**

> 中国一家备受争议的互联网金融公司趣店科技（NYSE:QD）正在纽交所上演暴富故事。这家公司的股价在上市后两个交易日中上涨了45%。在10月19日的交易结束后，趣店的市值已经达到115亿美元。
仅成立三年的趣店自带颇多光环：中国最大的在线小额现金贷款平台、全球Fintech排行榜佼佼者……但直至上市后，对趣店的质疑也并未随着高企的股价和暴涨的估值而消散。
定位模糊：趣店是金融科技公司吗？
趣店似乎并不想以金融科技的身份融入这波Fintech上市潮，它拥有自己独特的“王牌”。
界面新闻记者翻阅趣店在美国证监会提交的招股文件发现，趣店巧妙避开了“金融科技”（Fintech）的字眼，而采用了“a data technology empowered credit provider”（数据科技赋能的信贷提供商）的自身市场定位。

趣店的自身定位

根据趣店的定位，作为一家纯线上的“贷款提供商”，如同所有金融同类公司的核心一样，风控技术往往是其发展的核心生命力，而风控技术却成为趣店一直备受质疑的“命门”。
据界面新闻记者多方了解，在风控技术上，趣店完全依赖于第五大股东蚂蚁金服开发的一款信贷评分系统——芝麻信用，只要用户芝麻分大于600，趣店便敞开大门为其提供贷款。
梳理趣店路演PPT中的7个投资亮点，与蚂蚁金服的合作是其打出的主要“王牌”之一。
蚂蚁金服在趣店E轮融资中战略入股，招股书披露，蚂蚁金服目前持股12.8%，为趣店第五大股东。蚂蚁金服在支付宝App中开放第三方服务入口“来分期”为趣店导流。趣店也由此获得了比同行更加低廉的获客成本和更迅速的规模增长。此外，今年趣店还与蚂蚁金服旗下“借呗”平台签约，通过“借呗”平台进行获客。

来分期在支付宝APP上的入口

那么，趣店的流量是百分之百来自于支付宝吗？趣店称，“在支付宝上获得了绝大多数（majority）的用户”，但其并未具体披露该渠道占趣店业务量的比重。
虽然得到蚂蚁金服的入股加持，但这种合作却并不稳定。根据趣店在招股书中所称，这种合作未来将更加严格受限，并可能逐渐缩减。趣店与股东蚂蚁金服的合作将如同支付宝平台上其他第三方服务一样，进行按年付费续约。
趣店也为与蚂蚁金服的战略合作付出了昂贵的费用。以2016年为例，趣店付给蚂蚁金服的费用高达4亿元，其中包括了支付宝的支付处理和结算费用、付给芝麻信贷提供的信用分析信息费用以及付给芝麻信贷和支付宝的借款人约定费用。
4亿元换来的“数据”相当高效，趣店披露的坏账率显示：2016年和2017年的第一季度，趣店保持了约0.5%的“年化M1+拖欠率”，即年内平均每贷款1000元，仅有5元借款人在30天内无法偿还。
至此，趣店业务中的两大核心——依赖于芝麻分的“风控”和依赖于支付宝App导流的“获客渠道”，均“寄生”于股东之一的蚂蚁金服。无法想象如果失去蚂蚁金服的支持，趣店又会有怎样的发展。
利润迷局：半年10亿利润何来？
靠校园贷起家的趣店在遭遇校园贷监管风暴之后是如何快速发家的？
2017年上半年，趣店累计向中国700万活跃借款人提供了约382亿元的信贷服务，目标是那些未被传统金融机构服务的消费者，是需要小额信贷服务的年轻的，活跃的移动端用户。根据其未经审计的财务数据，趣店今年上半年收入达到18.33亿元，净利润达到9.74亿元，超过早在2015年已经上市的宜人贷（NYSE：YRD）上半年8.18亿元的净利润，成为最赚钱互联网金融公司之一。

趣店财务数据。来源：招股书

趣店在招股书中表示，趣店主要从事以小额信贷为核心的消费金融业务，旗下“来分期”主要是现金贷业务，趣店主要通过融资服务费盈利；“趣店”主要是消费分期业务，主要包括3C数码产品的分期付款，通过收取融资费和销售服务费盈利。
业内人士评论称，“趣店的风格较为激进，校园贷监管政策之后主要是靠‘来分期’支撑。”
据记者体验，如果在趣店平台上希望通过分期付款的方式拿到一部最新款的iPhone 8（6088元人民币），那么，一年分12期付讫则需要付利息1251.32元，年利率高达为20.55%。在来分期借款5000元，按照最高分6期，最后的手续费是537.94元，年利率也约为20%左右。
以现金贷的普遍利率来算，“来分期是超过业内平均水平的。”上述业内人士说。而此前，来分期的利率曾经超过36%的最高民间借贷利率，这亦引起过用户的争议。
在这两个业务中，主要通过收取利息和手续费获取利润，其中，“来分期”成为最重要的利润来源。趣店的强项在于现金借款，商品佣金费和商品分期收入目前占比较小。占据趣店80%以上收入的则是“短期贷款的本金和应收账款融资服务费用”。

趣店收入来源。来源：招股书

规模“绝技”：助贷模式
除了利润的暴增，另外值得关注的是趣店的规模飙升“绝技”。
在趣店成立的三年内，2014年收入仅有0.24亿元、2015年达到2.35亿元，2016年达到14.43亿元，年均增长近十倍。在趣店披露的资产负债表上，也揭示出趣店资产暴涨之谜——助贷。

2017年上半年，趣店从机构合作伙伴获得的信贷经费资助已经在资产中超过半数，合作机构的信贷经费资助达到183.67亿元，占总资产负债表规模353.92亿元一半。因此，目前趣店已经是一家以“助贷”为主业的放贷机构。
“助贷”模式在国内大范围兴起是在去年，助贷服务机构基本都是新兴机构和创业公司，数量不多，体量也不大，比如中腾信、我来贷、大数金融等。助贷服务机构可以选择合作的资金方包括：银行、持牌消费金融公司、互联网小贷公司等持牌金融机构。
趣店通过与银行金融机构、消费金融公司以及其他多个机构合作来保证充足的资金来源，其在招股书中详细披露了三种放贷模式。
第一种，通过商业银行、消费金融等银行业合作机构提供的信贷资金进行放贷的模式。
通过与银行金融机构建立信贷资金经费合约，银行方面可以利用趣店的数据驱动信贷评估模式来获取由于缺乏在传统金融机构信贷数据而未能得到服务的潜在借款人。趣店向银行推荐这些符合标准的借款申请，包括对借款人的信用评估和建议信贷额度等业金融机构审查借款申请后，批准借款申请。银行将审查这些贷款申请，并批准信贷经费，并作为直接贷款人向用户放贷。
趣店透露，其已经与一家银行签订了一份高达20亿元的信贷资金协议，根据该协议，借款人直接向银行偿还本金和融资服务费用，银行将会扣除借款人偿还费用后，付给趣店“贷款便利费”作为助贷机构的费用。然而如果遇到坏账，趣店则被要求偿还相关银行所有的用户逾期费用。此外，趣店还披露，2016年9月，已经与一家中国消费金融公司签订为期一年的合同，参照与银行合作的模式，建立了高达8亿元的信贷经费基金。今年上半年，通过与银行、消费金融公司的合约，趣店确认的助贷费用（loan facilitation fees）0.5亿元。
需要指出的是，趣店并未披露上述一家银行和消费金融公司的具体名字。
第二，趣店通过更加复杂的信托模式募集的信贷基金更是高达137.63亿元，成为助贷模式中最主要的模式。
今年上半年，趣店与合作金融机构共同建立的信托基金规模高达137.63亿元，其中55.75亿元是合作金融机构资金，81.88亿元则是趣店自有资金。趣店由此在今年上半年确认了超过1.83亿元的融资收益。

趣店的信托通道合作模式

具体来说，在这种模式中趣店与银行、资产管理公司等签订协议提供信贷资金，通过信托公司建立通道，由信托基金直接提供给借款人。根据借款协议，信托基金将作为借款方。同样，借款人也是直接向信托偿还本金和融资服务费用。
每个信托产品都按照借款人年龄、产品等标准划分为特定项目。这些金融机构合作伙伴通过投资信托单元的形式，使得这些机构合作伙伴获得一个固定投资收益回报。如果出现坏账，趣店依然有义务补上这些坏账的部分。
第三，在表外业务部分，2016年底趣店与私人资本合作，把收取信贷借款费用的权利转移给私人金融资产交易平台，例如P2P公司，这些平台根据从趣店得到的付款权从而为P2P平台的投资者提供投资产品。但这部分由于P2P平台提供的资金成本相对较高而于今年4月停止。
易观智库分析师李子川表示，助贷模式在网络金融出现之前就一直存在，它不是直接提供具体金融服务，只是对金融机构技术支持。
趣店与金融机构合作保障了它的外部资金支持，不过坏账风险也被转嫁到了自身。趣店希望由这种模式通过定价策略，能够覆盖风险获得收益，当业务体量继续扩大，或会面临瓶颈。对于趣店来说，助贷模式可以提供大量资金，产生规模效应，迅速扩大市场，其弊端在于助贷服务机构仍然比较缺钱，受资金方制约很大。
事实上，上市仅仅是开始，未来才会是一场对趣店的长期考试。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1691932.html){:target="_blank"}


