---
layout:       post
title:        众惠相互“会员共治”模式落地物流行业
subtitle:     相互保险的实践正不断落地，近日“会员共治”模式落地山东临沂。具体而言，在临沂，众惠相互与会员共同商议，为相互保障计划制定了一个规范自治管理的“小章程”。计划设立了自治管理组织“理事会”和监督组织“监事会”。
date:         2017/11/21 10:44
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/21 10:44**  **浏览 9.7W**

> 相互保险的实践正不断落地，近日“会员共治”模式落地山东临沂。
今年5月，众惠相互推出了首款线上大货车司机相互保险计划，初次试水。5个月后，众惠相互在线下亦推出了推出了针对大货车司机意外保障的定制产品—“中国物流之都驾乘人员意外伤害互助计划”，该产品落地山东省临沂市，和当地有意通过相互保险方式实现风险保障的物流企业共同推出，预计该计划首批将为5家物流公司的8000余台大货车提供相互保险服务。
值得关注的是，“会员共治”在临沂有具体落地。众惠相互与会员共同商议，为相互保障计划制定了一个规范自治管理的“小章程”。计划设立了自治管理组织——“理事会”和监督组织——“监事会”，理事成员共同参与计划的管理和决策，监事会对理事会和计划的运行情况行驶监督职权。为确保自治组织日常管理的专业性与科学性，理事会下还设置了专业委员会，为理事会运营管理决策提供政策、治理、保险、法律等方面的专业意见。计划还明确了理事会的议事、决策、信息披露等具体运营规则。
众惠相互副总经理汤宁表示，“会员共治的好处至少体现在五个方面：一是会员的高度有组织参与，让相互保险计划有了‘自我过滤’能力。吸纳新会员需要大家共同把关，业内口碑不好的，会被自动屏蔽在外。每一件赔案需要向所有会员公示，互助资金池的资金使用更加公正、透明。假案、骗保更容易被识别和发现。二是会员共同管理互助基金，让主动防灾减损成为可能。赔案越少，互助基金结余就越多，能留作风险公积和抵扣次年保费的资金也就越多。所以会员更有动力关心保险，也更有动力做好安全生产。三是会员与保险人在利益上的一致性，让纠纷更易化解。原先保险公司和客户之间的对立问题，在这种模式下被内化成“内部矛盾”，更容易在协商的前提下有效解决。计划运营的公正透明，也让信息不对称可能产生的质疑和矛盾大大降低。四是保费协商调整机制让互助基金更安全。在精算定价依据不充分的情况下，如因保费定价不足，互助基金积累不够，可在会员共同投票的情况下，适当调整保费。如因保费多收而出现较大结余，则可适当降低保费。不仅如此，逐年从基金结余中提取一部分作为风险准备金，可以实现丰欠调节，从而有效保持资金池的持续稳定。五是会员间彼此熟悉、彼此了解，让赔案处理更灵活。在富有同理心和彼此信任的关系中，不单案件赔付金额的更加合情合理，在业务流程和服务上，也能够给会员带来更好的体验。
在这一过程中，众惠相互主要扮演的角色是提供专业的辅导、支持和管理。一是帮助参保会员建立自治组织，明确组织运营管理规则，监督自治组织运行；二是在产品设计、保险业务、信息技术、法律合规等方面提供专业服务和咨询支持；三是做好保单管理、履约管理和互助基金管理，以及承保、理赔等业务流程管理。
根据ICMIF（国际相互合作保险组织联盟）的总结，相互保险组织具有三个共同属性：归属于特定人群（例如农民、教师、公车司机）；允许会员参与组织管理和运营；服务于会员及其利益，利润留存于运营中或返还给会员。这其中，表决和参与、盈余分配、信息披露更是相互保险组织独一无二的核心要素，而这都与会员共治有关。
 
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1762906';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1762906.html){:target="_blank"}


