---
layout:       post
title:        银行业加速去表外杠杆 千亿级银行委外资金已明显收紧
subtitle:     “去杠杆”大势下公募如何应对赎回压力？银行又将做出怎样的调整？
date:         2017/04/21 07:15
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/04/21 07:15**  **浏览 18.5W**

> 市场风云诡谲，银行委外资金“回流”迹象明显，明晰可见的是金融“去杠杆”正在加速。
千亿级的资金正筹谋着变动，市场分析显示从年初开始银行委外资金的赎回动作就已经开始。在疾风暴雨般的监管风暴面前，银行加快了收缩委外业务的步伐，非银机构或面临集中赎回的压力。近期有市场传言，国有大行开始大规模赎回委外资金，规模高达千亿，更早以前，风格激进的中小银行出于收缩同业理财的需求赎回委外。
不过，界面新闻记者采访了解到大行人士说目前尚未涉及到回撤。
再看当前银行同业和投资业务的经营情况，据中信证券研究报告分析，从资产负债的配置上，2016年银行资产呈现出长期化、负债短期化的趋势。资产配置上兴业银行、宁波银行、南京银行等银行对其他债务工具（资产管理计划、信托计划、同业理财等）的投资占比较高，负债来源上兴业银行、浦发银行、光大银行、江苏银行和民生银行对同业资金（含同业存单）依赖度相对较高。
公募基金承压？
对于市场上千亿的委外资金赎回量，某债券基金经理不置可否，公募基金该如何应对当前汹涌而至的赎回压力？
委外的收紧已成为全行业的共识。“我们行从去年就开始清理，委外业务都停了有大半年时间。”沪上某城商行内部人士告诉界面新闻记者。
“委外业务正在洗牌，业务收紧是肯定的，大部分银行都在清理。”深圳某资深债券基金经理告诉界面新闻记者，“去年大规模的理财资金流出，对于管理人的甄选也不是特别细致，部分管理人没有成熟的管理经验，配置上未达到预期的情况也比比皆是，赎回也相当于银行对于委外资金的重新配置和判断。”
对于上千亿的委外资金赎回量，该基金经理不置可否，如何应对当前汹涌而至的赎回压力？“现在固收类的公募产品投资品种都在往短端上靠，去年四季度和今年一季度，其实债券的回报都是负值，大家会尽量配短期限品种，如3个月短融，在票息的保护下以实现正回报。”上述基金经理表示。
多位机构人士称，银监会频频祭出大招，过去两周的监管文件是银行在收缩委外业务方面加速的主要原因之一，不少市场人士也将这些密集出台的政策文件视为郭树清履新银监会主席后所释放出的“强监管”信号。
银监会的一系列政策剑指银行理财及同业业务。以46号文为例，《开展银行业“监管套利、空转套利、关联套利”专项治理工作的通知》（46号文）中即直指机构通过理财“空转”套利，要求银行简述本行理财资金委外规模，监管部门检查是否存在非银机构利用委外资金进一步加杠杆、加久期、加风险等现象。
债券市场调整寻因
债券市场迄今已调整近半年之久，期间经历了宏观经济触底反弹、多轮资金面紧张、监管政策持续收紧等一系列冲击，在2月份小幅反弹后，4月份后又再度下跌。“国内债券市场仍取决于金融监管的影响程度。”华创证券首席债券分析师屈庆表示。
如今叠加委外赎回的压力，债券市场是否面临新一轮下跌风险？对此，屈庆表示，机构赎回委外可能引发产品的抛售，对市场产生压力，特别是对利率债会产生短期内的流动性冲击。“如果钱回到银行，银行再购买债券的杠杆和品种还是会有差别，意味着对债券特别是信用债需求的降低。所以，委外赎回必然先对债券市场形成冲击。”
近期债券和股票市场的疲态也令机构投资者大为困扰。“最近两个因素要特别警惕，海通证券姜超说国内经济数据高点已经出现，这个说法也被部分市场人士认可，另一个因素是货币政策的收紧，这对于A股走势是很致命的。”深圳某基金公司国际业务部负责人告诉界面新闻记者。
“市场情况很不明朗，投资焦点就是两条线，股票方面降风险，债券方面加久期，选择更多基本面得到改善的标的。”上述人士表示。
据记者了解，目前银行资金委外的业务模式主要有产品模式及投资顾问模式两种，据一位保险资管人士介绍：“大行、股份行多通过信托计划、基金通道的形式进行产品合作。地方银行的委外多以投顾的形式参与。”
现在影响的还只是利率债，接下来信用债也会受到波及。同时，不仅仅是公募基金，银行资金以其他形式参与的委外投资都将受到影响。“现在还是公募抛售，下一步可能会影响到券商资管的报价式产品抛售。”
另据一位银行资管人士分析：“接下来如果同业存单的监管加强，也会继续影响委外业务。”金融去杠杆趋势已明晰，接下来近几年“同业+投资”模式较为激进的小银行将受到较大影响，具体表现据中信证券研究报告分析会体现在资产端债券投资监管套利杠杆套利受限，同业投资交叉套利受阻，负债端同业存单发行速度或将受控。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1264617.html){:target="_blank"}


