---
layout:       post
title:        2.73万亿资产配置 中国人寿的钱都投去哪了？
subtitle:     中国人寿资产管理公司在实体经济投资领域将方向聚焦在六大板块。
date:         2017/09/16 07:15
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/16 07:15**  **浏览 19.9W**

> 中国人寿资产管理有限公司（下称国寿资管）比以往更频繁地出现在投资舞台上。今年以来，这家亚洲第二大资产管理公司，先后参与联通混改、陕煤债转股基金、收购美国最大的自有停车场运营商Interpark、申万宏源定增等。
在中国人寿披露的半年报中，其资产配置机构中债券仍是投资中的大头，占到44.28%的比例，不容忽视的是，债权型金融产品的投资占比上升了4个百分点至9.39%，其他权益类投资的占比达到3.18%。这里所指的债权型金融产品主要包括债权投资计划、股权投资计划、信托计划、项目资产支持计划、信贷资产支持证券、专项资管计划、资产管理产品等；而其他权益类投资则主要包括私募股权基金、未上市股权、优先股、股权投资计划、专项资管计划等。
国寿2.73万亿的巨大的资产配置中，另类投资亦尤为值得关注。据界面新闻了解，目前国寿资管在直接面向实体经济的项目融资方面落地资金超过3000亿元，而投资形式主要是如上所提及的类型。其中交通、能源类项目规模最大，占比超过50%。上半年国寿资管通过股权、债权等创新模式完成投资项目25个，主要集中在铁路、公路、港口、煤炭、地铁、棚改等领域，新增规模达到1084亿元。
在投资策略选择上，国寿资管创新业务投资总监刘凡称：“管理资产的压力在于寻找大的项目，一年要配置1000亿左右的资金，所以要找到相匹配的一些好项目。”
国寿半年报的资产配置中亦反应出行业的一个趋势，即在险资的投资中，另类投资直线崛起。近日，保监会副主席陈文辉曾表示，当前保险资金累计通过债权计划、股权计划等方式，直接投资国家重大基础设施建设、养老社区和棚户区改造等民生工程，累计金额超过4万亿元。
纵观国寿2017年上半年的投资，在股权投资上，其完成境外股权类基础设施资产第一单，参与收购美国最大的自有停车场运营商Interpark；投资入股的华大基因正式登陆创业板；在大健康基金上，投资入股的迈瑞医疗正式提交了A股上市申请；与江苏省政府共同发起设立江苏大健康投资基金，其中30亿元委托国寿股权公司管理。在不动产投资上，与菜鸟网络共同发起设立总规模85亿元的仓储物流基金。
在基础设施投资上，发起设立国寿中交城市发展投资基金，基金总规模800亿元，这是中国人寿基础设施投资基金规模最大一单；设立“国寿投资-国寿租赁一期资产支持计划”，国寿投资第一只资产支持计划产品成功落地；落地总规模达100亿元的国寿投资-中铝股份供给侧改革项目，这是国寿投资与广发银行协同战略合作的首单落地项目。此外，在养老养生项目外，在建项目正在加速推进，深圳桂花苑项目基本完成开业准备工作。
据刘凡透露：“近两年的重点项目投资主要在六大板块，一是支持供给侧结构性改革。如今年3月100亿元陕煤债转股基金的项目，以及与央企、地方政府和地方龙头国企合作，发起设立各类实业基金等。”
二是支持“一带一路”建设。以参与认购的“中保投——招商局轮船股份股权投资计划”为例，主要投向棚户区改造、城市基础设施、重大水利工程、中西部交通设施以及“一带一路”建设和国际产能合作等重大项目。
三是推进保险资金参与重大工程建设。如国寿资管协助寿险股份公司成功入股中石化川气东送管道公司，创造了单一保险机构直接股权投资规模及参股比例之最。
四是支持国家区域经济发展战略。国寿资管成立了支持参与京津冀协同发展暨北京城市副中心、雄安新区建设领导小组，并深入研究京津冀、雄安新区投资策略，密切关注和积极商洽区域内有关重大基础设施建设项目。
五是推进保险资金参与PPP项目，如中国人寿参与的青岛地铁4号线项目，参与投资将存量公共服务转型为PPP模式的宁波“五路四桥”PPP项目等。
六是助力国家脱贫攻坚，如通过认购中保投发行的保险业产业扶贫投资基金，投向贫困地区资源开发、产业园区建设、新型城镇化发展等领域。
据界面新闻了解，未来中国人寿除继续关注前述的几个主题外，也会更加积极的参与包括债转股、PPP等业务，除常规的类固定收益项目投资外，也会进一步加大股权方面的投资力度。
在未上市股权领域的选择上，刘凡告诉界面新闻：“会结合保险资金的风险收益特征，主要关注基础设施与不动产、能源环保、医疗健康、先进装备制造、消费升级以及信息传媒六大板块，这六个方面既涵盖了传统经济也包含了‘新经济’的转型方向。”
此外，刘凡还透露：“H股将成为今年的主战场。过去H股市场是全球性的，投资者结构决定了整个市场对中国企业的估值是偏低的，随着估值体系的调整，上半年在香港市场进行配置已经获得了较好的回报。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1628055.html){:target="_blank"}


