---
layout:       post
title:        谁会是人工智能理财市场的未来强者？
subtitle:     易观报告预计，到2020年，中国人工智能理财规模将达到5.22万亿，而BATJ、传统银行和第三方理财公司将展开竞争。
date:         2017/07/26 08:52
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/07/26 08:52**  **浏览 13.7W**

> 人工智能理财市场的蛋糕有多大？当人工智能遇上财富管理，行业的想象力绝不止于智能投顾。
根据7月25日易观咨询发布的中国首份《人工智能理财市场专题分析》报告（下称《报告》），人工智能金融的应用在全球范围内已被提至新高度，到2020年，预计中国人工智能理财规模将达到5.22万亿元。
智能投顾最初兴起于美国，以技术为依托，用互联网和AI手段替代传统的投资顾问职责。即便是高冷的投行如高盛等，也开始研究AI技术，尝试用其来帮助那些只有100万美元的“穷人”。
报告提出，现在人们对人工智能理财集中于智能投顾，过于片面和局限。中国的发展路径和美国不尽相同。
中国AI应用虽处于早期，但在利用AI技术进行客户识别，以及产品跟用户匹配上发展更好。“中国厂商比较关注对用户的理解，重点为提升客户在理财方面的认知能力，建立更健康的投资理念等投资者教育工作。”报告显示，中美两大不同的发展模式都将成为未来市场的主流。即：一是利用AI技术进行客户识别分析，以及产品匹配；二是，利用AI技术进行产品组合优选。
蚂蚁财富AI负责人余鹏曾讲过一家叫kensho的公司，在美国，人工智能＋理财正如火如荼的发展，交易员少了，分析师的效率也大大提升了。比如，在华尔街有一家神奇的Fintech公司——KENSHO，它的系统可以在两分钟内回答下述问题：

当三级飓风袭击佛罗里达时，哪只水泥股的涨幅会最大？
当朝鲜试射导弹时，哪只国防股会涨得更多？
苹果发布新iphone，哪家供应商股价上涨幅度更大？

这背后是什么原理呢？Kensho是一个将云计算与金融咨询业务结合起来的科技型公司，提供金融数据收集与分析，目标是取代现有的大量投资分析人员的工作，为客户提供更加优质、快速的数据分析服务。
其分析路径是这样的，比如，iPhone8要出来了，它会去挖掘海量的数据，看历史有类似苹果发布iPhone，这个事件发生之后的三天、十天、一个月、三个月，这个市场发生了什么变化，有哪些变化跟这个事件最可能相关的，那个最后变化到底是哪只股票、哪个板块、哪个概念，它是通过对海量数据深度的挖掘来找到事件对应的投资标的的联系，它专供专业投资者，帮他们做辅助决策。
那么中国会有自己的kensho吗？据余鹏分析，“实际上，在理财领域，中美两国已经走出了完全不同的发展路径，人工智能在中国的发展，更侧重于用户的洞察，用AI技术对客户进行分析和识别，然后在这上面进行一些智能化产品匹配。而美国，侧重产品的改造，利用AI技术将产品优选和投资组合来进行改造，去发现更好的投资策略。”
余鹏表示：“如果还认为人工智能＋理财＝智能投顾，那就太简单，也太片面了。”
上述报告也指出，过去对人工智能理财的认知范围窄，更多的是片面理解为智能投顾或数字化资产配置。现在，自动化、智能化、个性化的人工智能理财决策系统开始在行业应用。未来，人工智能技术将广泛应用于线上、线下的各种金融场景。
报告提到，除了弥财、理财魔方等创业公司外，也不乏招商银行、京东这样的大公司入局。易观走访调研了蚂蚁财富、天天基金网、理财通、京东智投、摩羯智投等8家机构，并从“市场执行力”和“发展创新力”两个纬度，评价不同厂商的表现。


报告还预测，由于技术的发展，高品质理财服务的门槛将持续降低，并覆盖更大体量普通投资者。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1499197.html){:target="_blank"}


