---
layout:       post
title:        险资投资实体经济超过4万亿元 防范资产负债错配是监管重要任务
subtitle:     险资直接服务实体经济重大建设项目金额超过4万亿元。
date:         2017/09/21 19:20
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/21 19:20**  **浏览 15.1W**

> 根据保监会9月21日通气会披露的数据，保险资金激进投资得到有效遏制，保险资金在维护金融市场稳定和服务实体经济的积极作用得到彰显。截至2017年8月底，累计通过基础设施债权计划、股权计划等方式，直接服务实体经济重大建设项目金额超过4万亿元。
据保监会资金部副主任贾飙介绍，保险资金在服务国家战略和实体经济方面主要有五种方式，一是主动服务国家供给侧结构性改革，即积极引导保险资金服务供给侧结构性改革，围绕“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大重点任务，发挥保险资金优势，助力促进钢铁、煤炭等行业加快转型发展和实现脱困升级，支持保险资金参与降杠杆和市场化债转股。数据显示，截至2017年8月末，累计注册永续债14项，规模达808亿元。目前，保险资金参与了陕煤集团100亿元债转股项目，中船重工20亿元债转股项目。
二是积极支持“一带一路”倡议和国家区域发展战略。截至2017年8月末，保险资金以债权、股权计划形式，投资“一带一路”项目7414.44亿元；长江经济带2646.08亿元；京津冀协同发展1184.92亿元；振兴东北老工业基地300.22亿元。
三是积极参与PPP项目和重大工程建设。保监会此前陆续印发《关于保险资金投资政府和社会资本合作项目有关事项的通知》《关于债权计划投资重大工程有关事项的通知》等系列配套文件，从技术细节上明确了具体支持政策，如优化投资渠道、投资方式、主体资质、信用增级等方面的监管要求。截至2017年8月底，累计发起设立各类债权、股权投资计划733项，合计备案(注册)规模18384.07亿元。
四是支持军民融合发展和《中国制造2025》，支持保险资金积极探索军民融合模式，与军工企业共同发起设立保险军民融合发展基金，如人保资产-中国航天军民融合发展基金股权投资计划(一期)，规模50亿元，如华泰-中国商飞债权投资计划，规模150亿元，支持我国大飞机建设项目。
五是探索保险资金直接支农支小新方式，主要采取“低成本融资+保险保障”的综合金融服务模式，由保险公司借助其农村网络机构，向符合要求的投保农户、扶贫对象或农业生产企业提供直接融资支持，专项用于农业生产和农业基础设施建设，降低企业和贫困群众融资成本。2015年11月，保监会批复同意中国人民保险集团股份有限公司开展支农支小产业扶贫融资业务试点，试点规模50亿元。2017年4月，试点规模增加至250亿元。
险资服务实体经济大多以另类投资的方式进行，由此保险资金的另类投资规模也在不断上升。近日，穆迪一份有关于另类投资观点的报告引发关注。穆迪称，自2012年保险资产投资限制放宽以来，中国保险公司的非标投资敞口呈快速增长趋势。我们预计该趋势将得以延续，而保险公司的信用状况将因此面临多重风险。
对此，贾飙亦回应称，保险资金另类投资在持续的增加，是保险资产配置多元化的一个必然的结果，也是保险资金服务实体经济的一个必然结果。与此同时，实现了保险资金资产的配置的多元化，实质上是在很大程度上分散了保险资金的风险，一定程度更好的解决了保险资金配置的问题。
贾飙同时强调，我们既要看到我们的另类投资增长是有利的一面，同时也要更密切另类投资增加引起的信用风险、流动性风险等增加的趋势。监管方面一直加强对重点公司和重点领域的风险监管。
保监会还明确，防范资产负债错配的风险也是目前监管的工作一项最重要的任务之一，从去年以来，我们就一直积极推进资产负债匹配监管的工作。今年7月，保监会出台了《保险资产负债管理有关监管规则（征求意见稿）》，预计今年年底会完成相关政策的制定工作。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1640566.html){:target="_blank"}


