---
layout:       post
title:        【深度】互联网车险竞赛 谁是最后胜出者？
subtitle:     互联网车险看似美好风光无限，实则暗藏玄机。
date:         2017/04/26 11:35
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/04/26 11:35**  **浏览 19.8W**

> 互联网车险业务持续负增长。去年全年保费收入累计398.94亿元，同比下降44.29%，尽管如此，依然没有人会放弃。这是一场接近在桎梏中跳舞的竞赛，赛道上不仅有专业互联网保险公司，还有无数传统保险公司。
车险无疑是整个财险业的主力，可谓是传统公司和新公司都不愿错过的大“蛋糕”，中国保险行业协会披露的数据显示，涉足车险的保险公司约有80家，其中“老三家”人保、平安、太保的市场份额就占据了大头。
由于产业链条长、各环节痛点明晰，车险成为诸多互联网保险创业者的首选之地。然而互联网车险看似美好风光无限，实则暗藏玄机。得车险者得天下？这几近被瓜分殆尽的天下，如何分得一杯羹？
两个月前，泰康在线发布了车险产品。在发布会现场，泰康保险集团董事长兼CEO陈东升、泰康保险集团总裁兼泰康在线董事长刘经纶、泰康在线CEO王道南打破了泰康一贯的谨慎低调的风格破天荒的穿起了赛车服，开启了互联网车险的赛道。“终于落地、出弓没有回头箭、只有用心做好这一途，”这是王道南当天最直接的感受。
去年9月，安心保险终于拿下车险牌照，由安心保险CEO钟诚带领的团队也进入了忙碌。2017年4月的办公室，安心保险招聘安排的目不暇接，同样时间段面试的人络绎不绝。
和上述两家火热开局不同，在互联网车险市场已经摸爬滚打了一年的众安保险切实体会了现实的冰冷。业内盛传众安保险2016年车险保费收入仅300万元，这一数字让同行惊愕不已，众安保险以不知数字来源拒绝做出回应。但不可否认的是，车险的确成为众安不愿提的“伤心事”，只能“转身”在健康险上加码。
上个月，中国保险行业协会正式对外发布的《2016年财险电商市场（电销和网销）基本情况报告》（下称《报告》）显示，2016年，互联网车险业务持续负增长，全年保费收入累计398.94亿元，同比下降44.29%，成为造成互联网财险业务总体下滑的主要因素。
众安“折戟”
提起互联网车险，就不能不提众安保险。
2015年5月，“众安做车险了”的消息让业界对众安的关注高出了新天际。半年之后的11月6日，在沪上一小剧场上演了一幕“保骉车险”的露面演出。“去火星，是我能想到的最激动人心的冒险，”这是当时留下的豪言壮语。
众安最开始做车险的业务逻辑是，以和平安合作共保的形式联手，依靠众安平安双方大数据资源，以OBD（车载诊断系统）、ADAS（高级驾驶辅助系统）、多通道场景式理赔服务体系等创新技术为驱动。
众安车险业务的覆盖领域为首批费率改革的六个地区：黑龙江、山东、广西、重庆、陕西、青岛。据一位车险资深理赔业务经理透露：“众安的理赔依托的是平安的线下理赔资源，但目前应该还没有实际业务产生。”当然，就理赔情况众安并未披露。
在众安成立早期，记者曾询问过当时产品相关的负责人众安是否与搭建自己的产品体系，当时得到的回复是，“目前没有，众安的打法是先尝先试，看看哪里走的通。”作为“摸着石头过河”的首家互联网保险机构，众安目前已完成投资型产品、信保产品、健康险、车险、开放平台、航旅及商险等多个事业线的搭建。车险自然是事业线里不可缺少的部分。
同时，车险业务的估值也是众安所被瞩目的核心点之一。2015年众安进行了惊世骇俗的A轮融资，融资规模为57.75亿元，估值高达500亿元，其财务投资人都是明星投资机构。根据中泰证券此前的一份研究报告分析，按照当时投行在众安募资路演时的预测，众安2015年的车险保费收入将达到1亿元，2016年约为13亿元，2017年、2018年、2019年将可能突破30亿元、60亿元与110亿元，到2020年达到180亿元，以此对应的车险业务估值约为500亿元。
想象总是异常美好，300万元的数字和13亿相差悬殊，这无疑是“当头一棒”。横向对比看，2016年车险市场排名前三的险企及对应保费分别是人保财险2.26万亿元，平安财险1.49万亿元，太保财险761亿元。
一位车险人士告诉界面新闻：“刚看到300万元的数字时候以为自己看错了，细看完真的觉得不可思议，也同时担忧互联网车险的发展。”
当然，众安不会坐以待毙。一方面，众安不愿放弃车险，意在通过开拓业务区域来继续发展车险业务。另一方面，众安想借助研发其他的爆款产品取胜，比如全面加码健康险。
众安保险健康险事业部产品负责人谈腾跃曾在接受界面新闻采访时透露：“众安健康险未来的愿景是，能够成为年轻人的第一份保险。为1亿人提供国民医保，是众安健康险的第一个小目标。”谈腾跃还表示：“除了做好中端医疗保险之外，我们也会做其他的健康产品，比如说重大疾病保险，比如说长期护理保险，除了做健康保险之外，我们还会做细分领域的产品，比如医疗美容保险、齿科保险、基因保险等。”
安心“挂甲”
在北京宣武门的一幢办公大楼中，安心保险所在的楼层最是热闹，办公室里关于车险的讨论此起彼伏，一切好像在说“车险，我们来了，我们披甲上阵”。
获批车险经营资格的安心保险将首先在北京、广东、深圳三地试点推开，产品上线、用户体验、自建理赔服务中心，安心保险在火速推进其车险的布局，钟诚也为此不断在三地奔波。据界面新闻了解，目前安心保险已布局9000多家线下服务中心及搭建了500人的团队。
安心保险做车险业务的逻辑更简单，“让消费者拿着一部智能手机就能把车险99%的任务都完成，”钟诚说起安心保险的想法来一如既往的有信心。总结起来，安心保险想要做的是用三句话总结即：全链条便捷化、投保便捷粘性高、理赔前置自己赔。
再往细处推敲，安心保险在车险上的最大特点主要在投保和理赔。安心保险的车险产品称“停驶退费”，就产品本身曾产生颇多争议，钟诚解释称：“其实之前说的按天买车险是一种误解，我们并没有在条款和费率上进行创新，我们是通过移动互联技术、大数据、人工智能我们可以实现让客户在手机上操作，随时加保、随时退保，就如同保险公司的柜台就在身边，整个投保过程更加人性化，也在一定程度上推动了保险由低频向高频转化。”
理赔环节亦和传统车险有所不同。车险的理赔线下网络一般是依托修理厂和4S店，线上理赔的话一些保险公司其实目前可以做一些小额的赔付，安心保险的想法是能够实现只要出险，只需要客户自己拍照，后台就可以定损、接着赔付。当然线下理赔网络也会有帮助定损的环节设置。据上述自身理赔经理分析：“当然，传统车险也有可能做成这样，但是对目前传统车险的技术架构和运营的层级都会有巨大影响，因此保险公司也会慎之又慎。”
据界面新闻记者了解，目前传统公司亦可实现出现、用户拍照、定损、赔付的流程，但是传统公司往往依托于广泛的线下资源，并且客户的使用习惯也不一样，有喜欢自助理赔的也有不喜欢自助理赔的。以平安好车主为例，电话直赔是客户自己拍照，后台就可以定损接着赔付，当然其中会设置一些条件。
车险费改试点启动已近两年，竞争亦不断白热化，多数险企的车险综合费率居高不下，承保利润分化也非常严重。在如此胶着的情势下，为何非要入局车险？难道新的财险公司真的是无车险不能活吗？钟诚回应界面新闻称：“我们主要是看到了车险的‘痛点’，比如费用高、理赔难、汽车后市场空间广阔等，而痛点就是我们的机遇所在。”
目前，安心保险还在搭建各类基础设施。服务中心全国投入、系统全新搭建……钟诚表示：“随着时间的推移，业务规模的扩大，安心的综合成本率将逐渐下降。”
“难做不等于不做，车险的痛点决定了安心保险有机会”，自动核保、线上理赔、线下服务中心处理复杂案件并监督管理线下的服务供应商，努力实现更高的效率、更低的成本、更好的客户体验，其实说起来是一个不长的反应链，但做起来仍待时间检验。
泰康“宣战”
为了车险，泰康拉开了大阵仗。60万的保险代理人、4200多家分支机构，泰康在线做车险，乍看起来似乎非常容易。
今年2月底，泰康在线在北京、湖北、山东开卖车险产品。车险的筹备，泰康在线准备了很久。去年年中，泰康在线就将华泰的资深车险老将左卫东挖入麾下负责车险业务，但在各类场合中记者屡屡问及车险业务，王道南只是笑言“拭目以待”。
和互联网保险做更加细分领域的细分险种不同，泰康在线的心更大。泰康在线的车险产品特点明显，据王道南介绍，泰康在线的首款车险产品，定位于“首款互联网健康车险”，试图构建“人、车、行”三者结合的车险模式。根据保监会批复文件，泰康在线初期可以在北京、山东、湖北三省市开展车险业务。王道南表示，今年是开局之年，“如果做得好，我们会加大力度。”
所谓的三者结合其实就是打大综合牌，车险+健康的组合乍一看显得不伦不类，但和泰康集团推行的整体大健康策略相一致，在车险产品上附加上健康险和UBI，是车险带动健康险还是健康险带动车险？
在大树的“树荫”之下，泰康在线并未选择传统的车险经营方式。泰康集团董事长兼CEO陈东升表态称，面对一个接近成熟的行业，作为一个新来者，泰康在线一定要做与传统思路不同的车险。
问及泰康在线究竟会有何不同，左卫东提及三个要素：技术、集团和理赔服务；第一是技术解决效率的问题，自主理赔是互联网保险的基础要素；第二是覆盖网络和公估公司合作，探索轻资产的互联网公司做好线下服务；第三是后端服务网络还有人寿运营服务团队的支持。”
左卫东称：“下一步批设服务网络仍是重点工作之一，目前全国已经铺开了200多家服务网络，用户可以直接去4S店修车，定损还是由保险公司自己来做。”
交叉销售、分支机构资源支持，真的会让泰康在线的车险之路走得异常顺利么？实际上，互联网车险最难的是在条款、费率并不能发挥的前提下，和传统财产险公司去抢食已经成型的蛋糕，从蛋糕皮开始，互联网车险已经在路上。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1277541.html){:target="_blank"}


