---
layout:       post
title:        蚂蚁金服要推两项保险新产品 副总裁内部邮件透露布局
subtitle:     高调发布蚂蚁车险分和基于图像识别的保险应用两项新产品的蚂蚁保险，未来将主打技术牌。
date:         2017/05/22 09:45
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/05/22 09:45**  **浏览 28.2W**

> 作为蚂蚁金服全貌的一块新“版图”，蚂蚁保险和其“掌门人”蚂蚁金服副总裁、保险事业群总裁尹铭一直保持低调，所谓的收割寿险也不是蚂蚁保险的目标。5月底，蚂蚁车险分和基于图像识别的保险应用两项新产品将高调亮相。5月21日蚂蚁金服方面亦向界面新闻证实了该消息。
在保险业内外被公认为非常低调的尹铭亦在5月20日的一封内部邮件里谈及蚂蚁保险的战略布局。据记者了解，尹铭极少在业内露面。2016年初，支付宝钱包上线了一款新的航空延误险产品，是尹铭首次以新身份公开亮相，尹铭此前就职中国人寿财险。
尹铭给外界留下的更多的是行事果敢、段子手等印象，更像是互联网公司而非传统金融机构的高管形象，而蚂蚁保险团队亦是“鸡血满满”的状态。
尹铭在记者获得的内部邮件中表示，“蚂蚁金服保险平台一开始就没有把自己定位在渠道上，我们的定位现在越来越清晰，蚂蚁金服不为卖保险，蚂蚁会通过技术和科技助力保险公司销售用户真正需要的产品和服务好用户，我们和保险公司一起互为生态。”
尹铭提到两个针对保险业的解决痛点，一是蚂蚁要通过人工智能等技术，为行业做好保险教育，培养保险意识；另一方面，蚂蚁通过数据建模等技术，助力保险公司推出触达到生活方方面面、理赔体验便捷的产品和服务。
事实上，这回答了大多数人关心的一个问题：蚂蚁保险到底要做什么？
从一个30多人的团队到200人的大事业群，一年多的时间里蚂蚁保险也尝试了各类创新和技术合作，上述两项新产品的推出并不意外。
从两条线可以大致摸清蚂蚁保险的逻辑，一条线是技术如何改变现有保险链条、环节和产品创新；另一条则可以从险种去理解，车险、健康险或成蚂蚁保险未来的聚焦点。
以图片识别为例，此前在蚂蚁保险推出的消费保险的理赔环节中，超过九成是依靠后台技术识别和判定，只有一成的案件需要人工干预。以蚂蚁金服保险平台为例，图片识别技术是核赔流程重要应用之一，而图片识别只是大数据和人工智能在保险领域应用的一个小“影像”。
车险则一直是蚂蚁保险布局的方向，如何服务财险公司、输出技术是尹铭和他的团队一直在思考的问题。蚂蚁保险亦屡有动作，去年11月21日，中国保信联手蚂蚁金服共同防范保险欺诈，并将以车险和健康险为突破口，建立反欺诈平台。蚂蚁保险此前还挖到了有多年车险经验的李冠如加入，她也是商业车险费率改革亲历者，目前任职蚂蚁金服保险事业群副总裁。
而健康险也一直是蚂蚁保险布局的方向，近日蚂蚁金服披露了支付宝App上免费领取保险的一组数据，从上月中旬开始，大概20天的时间内有1300万人上支付宝领保险，其中绝大部分是90后。
其实马云曾在去年的一场演讲里透露过阿里巴巴在保险上的小目标。在“2016中国保险业发展年会”上，马云谈及保民的概念，“据说现在保民达到了3.3亿，是股民的3倍，是基民的1.5倍，其实保险应该是保障所有人。一个社会所有人都成为股民是不正常的，但是所有人都成为保民是非常健康的。”
以“技术流”切入保险的蚂蚁金服，已经开始在培育保民的新领地上加快前行。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1337865.html){:target="_blank"}


