---
layout:       post
title:        百度拿下保险中介牌照 互联网巨头们的保险生意怎么做
subtitle:     科技和新玩法是互联网巨头们给保险业带来的最大期待。
date:         2017/10/19 09:46
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech03.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/10/19 09:46**  **浏览 18.4W**

> 互联网巨头再次打起保险的主意，这一次又会发生什么？
阿里巴巴做平台、拿牌照，京东、腾讯、百度亦不甘示弱。近日，界面新闻获悉，一直低调的百度金融已将黑龙江联保龙江保险经纪有限责任公司纳入“麾下”，拿下一张保险中介牌照。

据界面新闻梳理，互联网巨头们进军保险业一般路径大概有三条：一是自己拿下牌照，二是收购牌照，三是和保险公司进行渠道、产品端的技术合作。如下图：

科技和新玩法是巨头们给保险业带来的最大期待。在全金融领域的布局中，BATJ一直不遗余力。保险是其中的一块拼图。
腾讯：微信卖保险？
除参股保险公司外，腾讯也有其他动作。
腾讯与富邦财险联合设立的深圳微民保险代理公司已于9月28日正式获得保监会批准，这也是腾讯在内地获批的首张保险代理牌照。再加上微信钱包里将要添加保险入口的消息，作为巨大的流量入口，腾讯这次带来的想象空间巨大。
阿里巴巴：技术+生态
阿里巴巴对保险行业的涉足是几家中最深的。据曲速资本报告梳理，阿里巴巴最初在保险领域的布局，一是参股众安保险，二是“流量兼业”，与保险公司之间的代理合作，在天猫商城下设保险频道，为保险公司提供通道。
目前，阿里巴巴在产险、寿险、健康险、相互保险牌照上均有布局。
蚂蚁金服也在布局自己参与的保险生态圈，其在车险端接连推出车险分和定损宝，在保险行业纵深发展“盟国模式”。今年5月，蚂蚁保险“掌门人”尹铭在内部邮件中表示：“蚂蚁金服保险平台一开始就没有把自己定位在渠道上，我们的定位现在越来越清晰，蚂蚁金服不为卖保险，蚂蚁会通过技术和科技助力保险公司销售用户真正需要的产品和服务好用户，我们和保险公司一起互为生态。”尹铭还提到两个针对保险业的解决痛点，一是蚂蚁要通过人工智能等技术，为行业做好保险教育，培养保险意识；另一方面，蚂蚁通过数据建模等技术，助力保险公司推出触达到生活方方面面、理赔体验便捷的产品和服务。
百度：纵深联合
百度2015年就曾与安联保险、高领资本宣布联合发起成立互联网保险公司，随后2016年，百度与太平洋产险签署战略合作协议，共同发起设立新的互联网保险公司。当时披露新公司的定位是，将聚焦于汽车保险及相关服务，致力于成为国内首家真正基于大数据的科技型互联网汽车保险公司。
拿下保险经纪牌照之后，百度金融下一步会否带来意外的惊喜亦值得期待。
京东：进军牌照
京东金融在2015年时基于自己的电商平台发布了一些创新型险种。此后，京东拟在四川申请互联网财产保险公司，但尚无进展。
目前，京东金融的八大业务板块包括供应链金融、消费金融、众筹、财富管理、支付、保险、证券，金融科技。今年6月，京东金融联合阳光产险成立“智能保险实验室”，意欲进军车险领域。
京东金融CEO陈生强此前在中国保险行业协会内部组织的一场会议上表示：“保险加上数据、科技以及新的风险定价技术，这才是保险业接下来重回快速增长通道的核心。通过技术去实现效率的提升，成本的降低，收入的提高，才应是保险+互联网正确的打开方式。”
除了BATJ外，乐视、网易、小米、国美、苏宁、唯品会、携程等一众门户、旅游、电商类平台均跃跃欲试，结合自身的生态特征，互联网正和保险衍生出更多新的故事。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1691340.html){:target="_blank"}


