---
layout:       post
title:        兴业银行联手京东金融推出“小金卡”
subtitle:     8月18日，兴业银行、京东金融联合宣布，将推出国内首张具备“互联网基因”的借记卡——兴业银行京东金融小金卡。
date:         2017/08/18 14:05
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/18 14:05**  **浏览 2.8W**

> 8月18日，兴业银行、京东金融联合宣布，将推出国内首张具备“互联网基因”的借记卡——兴业银行京东金融小金卡（下称小金卡），为持卡人提供储蓄、理财、消费等一体化金融服务。8月18日起，北京、浙江（除宁波）两地率先推出小金卡，后续扩展至全国，用户可以在京东金融APP、京东商城特属页面进行预约，然后持二代身份证在兴业银行线下营业网点即可办理。
与传统意义上的银行借记卡不同，用户开通京东小金库并办理小金卡后，小金卡活期账户资金超过1000元以上的部分，将自动转入京东小金库，实现余额理财，盘活卡内闲钱，赚取远高于活期存款收益。据了解，京东小金库是京东金融为用户提供的现金管理工具，用户将资金转入京东小金库即申购了货币基金份额，除活期存款外，在互联网“宝宝”类产品中，京东小金库更是一枝独秀，8月17日七日年化收益率高达4.052%，在各种互联网金融“宝”中处于领先水平，成为不少用户闲钱理财的首选。
京东金融财富管理部总经理周宇航表示，此次小金卡的推出，标志着京东小金库走向线下，走出京东。京东金融依托大数据应用及人工智能等先进技术，打造了京东小金库用户能力、产品能力、服务能力，我们将这些能力与银行共享，帮助银行更好的连接客户，践行普惠金融。
中国社科院金融研究所银行研究室主任曾刚表示：“科技对传统金融机构的影响不仅仅是业务流程的效率提升，它意味着整个服务的渠道、模式发生了彻底的改变。”在新技术的驱动下，未来的金融生态，必将是线上与线下相融合，金融场景与消费场景、生活场景无界限的模式。
与卡面的精心设计无异，巧妙置入的京东小金库赋予了小金卡“余额理财”功能，帮助用户盘活卡内闲钱。据了解京东小金库是京东金融为用户提供的现金管理工具，用户将资金转入京东小金库即申购了货币基金份额，不仅可以享受稳健的理财收益，而且在快捷支付、境内ATM取现、境内POS消费的时候也丝毫不耽误事儿。
所谓“余额理财”，是指利用银行借记卡活期账户与京东小金库账户互通互转功能，超过1000元人民币的活期账户资金，将自动转入京东小金库申购货币基金份额，享受远高于活期存款的收益。
例如，以8月17日，京东小金库七日年化收益率4.0520%计算，郭先生的小金卡活期账户中有51000元，超过1000元的部分将自动转入京东小金库，每天可获得5.55元的收益。相反，如果郭先生把钱放到普通银行借记卡中，相比现行的活期存款产生的收益0.41元/天，一年的收益差距在1873元左右。
此外，持卡用户在消费支付时如果出现卡内活期账户余额不足的情况，差额部分资金将自动从京东小金库转出（即赎回货币基金份额）完成支付，方便快捷。让用户的每一分钱都有效率，每一分钱都有收益。
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1559760';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1559760.html){:target="_blank"}


