---
layout:       post
title:        中国保费总规模全球第二 粗放式资产负债管理难以为继
subtitle:     安永发布《2016-2017保险业风险管理白皮书》，称在新常态的宏观经济形势下，资产荒、资产负债错配以及利差损都将是保险行业面临的重大挑战。
date:         2017/07/18 21:36
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/07/18 21:36**  **浏览 14.6W**

> 保险业正经历重生之痛，在行业回归保障的转型大背景下，未来发展趋势如何？7月18日，安永发布《2016-2017保险业风险管理白皮书》（下称《白皮书》）。其中，用“防范风险、拥抱创新、迈向国际”三个关键词概括地总结了2016-2017年中国保险业的发展历程。
具体而言，“防范风险”是2016年至今保险监管的主旋律，“拥抱创新”是保险业发展的大势所趋，“迈向国际”则同时从业务和监管两个层面反映了我国保险业的发展水平和未来规划。展望未来，可以期待保险业立足保障属性，寻求突破创新，以更加稳健的姿态迎接市场的挑战。
《白皮书》显示，2016年是我国保险业里程碑之年，在这一年行业总原保险保费收入同比增长27.5%，规模已达世界第二；与此同时，“以风险为导向的偿付能力体系（偿二代）”的正式实施，标志着中国保险业监管体系进入了新的阶段，并且比肩国际一流水平。
安永亚太区保险业主管合伙人赵晓京认为，2016年的保险业依旧生机勃勃地在金融行业中持续发挥着积极的作用，保障型业务的保费收入占比提高，投资收入快速增长，保险资金运用也更加创新与积极，高速的增长带给无数保险公司继续拼搏的动力。这些动力均来源于整体宏观环境、金融市场环境变化和监管政策的变化。
赵晓京也指出，在新常态的宏观经济形势下，资产荒、资产负债错配以及利差损都将是保险行业面临的重大挑战。其中，资产错配风险可能需要长时间才会充分暴露，保险行业必须对资产负债管理有前瞻性的管控意识，才能有效防范累积性的风险爆发。
安永中国精算与风险管理高级经理曹静表示，2016年，国内金融市场总体面临“低利率”和“资产荒”的挑战，利率的阶段性低位不仅对保费收入造成冲击，也直接影响保险资金投资资产价值和投资收益，进一步加剧资产负债不匹配风险。
在曹静看来，“资产荒”的挑战源于国内股票市场的大幅震荡与低迷，以及债市的违约机率增大，使得可供选择的优质资产非常有限，“资产荒”下的保险公司要想取得高投资回报率难度越来越高。在双重挑战之下，很多保险机构都被迫放宽自身的风险容忍度水平，投资于风险更高的资产以博得更高收益；然而，在偿二代框架下，粗放式的资产负债管理将难以为继，精细化的资产负债管理能力将成为保险机构获取稳定增长的关键。
而另一方面，金融业由于跨市场跨行业风险传染的特点，保险公司在开拓跨行业、交叉销售、互联网+等新型战略时，也应充分防范跨市场跨行业风险的传染。放眼国际，政治局势以及市场不确定性的上升会对保险公司在海外市场的经营与投资造成显著影响。
《白皮书》指出，国内保险行业拥有完善的境外投资管理体系的公司目前尚在少数，并且跨境业务所带来的汇率风险和合规风险也不容忽视。2016年是“偿二代”正式实施的开局之年。SARMRA评估、综合评级等首次开展落地使得保险公司在监管的引导下优化了公司内部风险管理体系，加强了风险管理对公司经营管理的把控作用。
《白皮书》同时提出，2017年监管更加趋严，监管机构将积极完善监管短板，对公司治理，资产负债错配、保险产品和资金运用等重点领域加大风险防范力度。国际上，亦有国际财务报告准则（IFRS）第9号和第17号的公布，也会为保险公司带来更深层次的影响。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1481177.html){:target="_blank"}


