---
layout:       post
title:        你心中的理想城是一座信用城市吗？ 上百位市长认为全面实现还需十年
subtitle:     在彭蕾看来，全社会目前只探索了1%，还有99%的信用应用场景和价值等待大家一起开拓。
date:         2017/07/18 22:02
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/07/18 22:02**  **浏览 16.3W**

> 凭信用坐公交先乘车后付款、住酒店凭信用免押金入住、骑共享单车凭信用免押金……互联网、大数据、信用加在一起共同构建着信用城市的轮廓。
7月18日，在“2017首届中国城市信用建设高峰论坛”上，国家发展与改革委副主任连维良表示，信用建设迎来前所未有的历史机遇期，城市是信用体系建设先行先试的重要阵地。
每个人心中都有一座理想城，在许多市长的心中，这个理想城可能是一座信用城市。论坛对全国各地上百位市长及城市管理者进行的问卷调查结果显示，81%的管理者认为，距离全面实现信用城市大概还需要十年左右的时间，超过一半的管理者表示，自己所在城市已经系统推进开展信用城市建设。
连维良表示，过去两年，43个城市先后启动了社会信用体系建设示范创建活动，在重点难点问题上探索创新、率先突破。全国659个城市的信用状况评估结果显示，既有一些城市不断创造出可复制、可推广的典型经验，也有一些城市因认识不到位、行动不及时而被警示或约谈，城市信用建设的不平衡性和差异性比较明显。
“在杭州，信用可以‘当钱用’”。连维良表示，无现金信用支付正让市民生活更加便捷，同时也让城市变得更有信用。
在其他城市，信用也正逐渐深入城市生活的许多方面：在深圳，26万老人领取养老金不用亲自跑腿去现场，只需要在手机上进行一次信用认证；在上海、南京等地，仅仅三个月，有近两万人凭借信用，租房不用再“付三押一”，免除押金总额超6000万元；今年大热的共享单车，更是在100多个城市都推出了信用免押金服务，目前为止，已经为约3000万用户减免了40亿元押金。
“信用建设迎来前所未有的历史机遇期，”连维良指出，“城市必须加快告别失信，迈向信用城市行列。城市管理者应当主动作为、积极探索、勇于创新，‘信用有价’的实践应该在更多场景落地。”
在上述市长调查中，更有90%的管理者认为，“互联网对于建设信用城市作用很大，不应错过此次机会”。
“科技的确给了我们压缩时空，跨越发展的机遇。”蚂蚁金服董事长彭蕾表示，信用经济在中国社会已经揭开帷幕。
“中国人从来不缺信用，缺的是一套体系，借助科技，现在用户的信用积累可以更加多元、多维、实时。”在彭蕾看来，这可能是一次中国弯道超车的机会，“目前，全社会可能还只探索了1%，还有99%的信用应用场景和价值等待大家一起开拓，在信用问题上，美国的今天不一定是中国的明天，中国的明天却有可能是美国的后天。”
随着经济的发展，国内城市的硬实力不断增强，除GDP、税收外，城市发展还需要信用这样的软实力，通过信用去建立人和人之间的信任。
彭蕾表示，蚂蚁金服从建立的第一天起就在进行这方面尝试，在她看来，蚂蚁金服最早的业务支付宝，实际上是在网络上解决陌生人之间的信任问题。“支付宝尽管叫支付宝，其实它应该更准确的是叫信任宝”。
在信用体系的支撑下，国内电子商务行业在近年来登顶全球，共享经济的发展也方兴未艾。在彭蕾看来，对信用的需求已经体现在城市生活的每个角落，如今市民们可以享受到用芝麻信用免押金租房，免押金骑行小黄车，免押金借充电宝、借雨伞等等。“大大提升居民的幸福感、方便感，也降低了小微创业者的门槛，促进社会经济发展”。
得益于互联网和大数据技术驱动下，信用体系的有效性正在进一步增强，变得更加多维、精确和实时。彭蕾预测，信用体系的发展正呈现出四大趋势：一是企业和个人的信用意识正不断增强；二是信用将变得越来越“可信”；三是信用正在变得越来越“有用”；四是隐私保护将成为信用体系的基石。
虽然信用经济已经开始快速发展，但目前整个社会还处于初级的信用意识唤醒和市场教育阶段。随着技术的进步，信用建设的探索空间扩大，面临的挑战和难题也会越来越多。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1481202.html){:target="_blank"}


