---
layout:       post
title:        “人工智能+N”革命  聚焦中国平安的PAT之路
subtitle:     从今年4月首发5大尖刀服务之后，中国平安针对服务的变革就不断落地，9月20日，中国平安再推基于全球最前沿的AI技术的10大创新服务。
date:         2017/09/23 09:36
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/23 09:36**  **评论(0)11.1W**

> 这场以保险为轴心，延伸至“衣食住行”各个场景的人工智能的革命已经落地于现实，这场革命亦是中国平安连续性服务升级的重要一环。
木心先生曾经说过，“我十二万分的爱你，就不如我爱你。”中国平安集团总经理任汇川说，文字上再多的浮华辞藻也不及日常生活中的一句简单表白。这也是中国平安这场“人工智能+N”的核心，化繁为简，呈现在前台的都是简，后台的繁交给平安后端的科技能力和AI技术。
9月20日，在平安一场“简单生活”的服务发布会上，任汇川说：“用我们平安的快，来换取客户的从容和慢，用我们的复杂来换取客户的简单，简单的背后是复杂，那些复杂的事情交给平安来做。”
现在，在中国平安面前的，是1.3亿客户在“医、食、住、行”等场景中的金融消费体验。“AI让生活更简单”，1.3亿客户正在体验。
AI+10+3
9月20日，中国平安“简单生活”大会在上海召开，基于全球最前沿的AI技术，平安集齐旗下的寿险、产险、养老险、银行、信用卡、证券、财富宝、陆金所、普惠、好医生和科技等，联合推出10大创新服务。
这些创新服务多为行业首创，从健康、出行、理财3大生活场景出发，利用了平安人脸识别、云计算、大数据等创新科技手段，主打“智慧、便捷”， 用“科技创新”和“服务速度”，为用户提供智能化服务和极致化体验。
2017年是中国平安的“服务年”，服务的升级落地亦是密集。今年4月20日，中国平安尖刀服务发布会在上海召开，旗下产险、寿险、陆金所、信用卡和养老险等联合推出5大尖刀服务，任汇川当时表示，平安会持续将金融服务用心嵌入”医、食、住、行”等生活场景，在对用户体验洞察之上，利用创新科技，不断搭建、完善互联网科技平台，持续提升传统金融渠道和互联网渠道的服务能力，真正实现“平安在你身边”。
随后，9月6日，平安金融壹账通首发了“智能保险云”赋能保险业，这也是中国平安首次对外开放保险经营中的最核心技术，其中，“智能认证”将给保险公司的投保、理赔、客服、保全等传统模式带来智能化革新，也为保险行业未来的远程、线上、移动服务提供了广阔空间。“智能闪赔”将为车险行业带来超过200亿元的渗漏管控收益，带动理赔运营效能提升40%以上。
无论是五项服务升级还是十项服务创新，无论是个人消费者还是保险机构，平安最终的愿景即在提升消费者的消费体验。
在“智能保险云”的发布现场，体验平安“智能认证”的消费者不断发出“这么快，这么方便”的感慨，平安的智能认证也让代理人的效率大大提升。当车险理赔的速度出现在眼前时，给消费者带来的不只只是冲击。
在今年8月公布的中期业绩报告中，平安正式定调：“智能科技的时代正在来临，赢科技者赢未来。我们期待不远的将来，逐步将平安从资本驱动型的公司转变为科技驱动型的公司。”而近10年来，平安每年更是拿出数十亿元的科研资金，投入了金融科技、医疗健康科技，通过人工智能等科技创新变革传统金融业务模式、服务模式。
人工智能，作为平安后台的核心能力，已然成为平安打造科技驱动型公司、提升消费者体验的一大支柱。
Touch平安真AI
AI医生、AI客服、AI理赔、AI投资……平安已经让这些愿景蓝图落地实践。
这些已进入现实的AI技术是如何服务于消费者的？以此次平安在业内首次推出的平安人寿的“AI客服”和平安好医生的“AI医生”为例，平安人寿的“AI客服”是以中国平安自主研发的AI技术为内核，通过人脸、声纹等生物认证技术和大数据匹配，可远程核实客户身份信息，实现“在线一次性业务办理”的一项服务。
“AI医生”是平安好医生的重点建设项目，涵盖了智能辅助诊疗系统、智能健康硬件和“现代华佗计划”等内容。其中，平安好医生自主研发的智能辅助诊疗系统已上线半年，该系统集合了数亿条在线诊疗及健康咨询数据，可用于在线医疗的预诊分诊、问诊环节，将医生从重复性、初级咨询工作中解放出来，提升了就诊效率。
几组数据可以更为直观的说明问题：依托平安产险“云理赔”定制化服务，2017年上半年，平安产险客户推荐率高达82.18%；利用智能反欺诈技术，平安银行信用卡中心已累计对超过8亿笔金融交易进行实时风险决策，直接和间接为用户减少了约6500万元的经济损失；采用KYC服务，陆金所投资者适当性管理体系成效显著，目前已对121万人、226万笔交易进行风险超配提示、拦截，金额超过3700亿元……

平安不仅让平安集团的消费者更有感于AI带来的便利，还致力于将AI技术推广到更多机构服务于更广泛范围内的消费者。
本月初，平安集团旗下金融科技版块公司金融壹账通发布两款“智能保险云”产品——“智能认证”和“智能闪赔”，面向全行业开放。作为平安“开放、科技赋能”战略的最新实践，智能保险云利用人脸识别、声纹识别等人工智能技术为客户建立生物档案，完成对人、相关行为及属性的快速核实。该技术有望使长期以来保险供需双方在核保、理赔两端“不便捷、不省心”难题得到根本解决。
平安的愿景不只限于平安。作为国内最有科技范的金融机构，早在2013年初，董事长马明哲在一次内部讲话中就表示：作为传统金融业，平安未来最大的竞争对手，不是其他传统金融企业，而是现代科技行业。
伴随“金融科技”（FinTech）时代到来，保险行业AI化势不可挡，方便、快捷、高效只是冰山一角，未来平安AI带来的想象空间无限。
 
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1644635';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1644635.html){:target="_blank"}


