---
layout:       post
title:        京东金融重组完成交割 独立后九大领域布局金融科技
subtitle:     重组已完成交割的京东金融独立后定位九大板块，全金融领域铺开金融科技布局。
date:         2017/08/15 10:28
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/15 10:28**  **浏览 19.6W**

> 8月14日晚间，在京东集团的2017年第二季度成绩单中，京东金融独立分拆最新进展引发关注。财报显示，2017年6月30日，京东金融重组已完成交割，京东金融的财务数据将不再纳入京东集团的合并财务报表。
更细致的表述是，由于京东集团董事局主席兼首席执行官刘强东同时拥有京东集团和京东金融的控制权，所以京东金融的分拆为同一控制下企业之间的交易，与此交易相关的142亿元人民币（约合21亿美元）收益记录在京东集团2017年第二季度财务报表的权益科目中的资本公积。该收益为京东集团应收取的税后净现金对价与京东集团持有的金融集团的股权账面价值的差额。京东金融历史期间的财务数据在京东集团的合并财务报表中已列示为终止经营。
独立后的京东金融下一步将如何前进？据京东金融金融科技事业部总经理谢锦生近日接受采访时透露，“京东金融在走的是服务金融行业的方向，最近也陆续发布了一些跟金融机构的合作，实际上2013年10月京东金融从商城独立出来的时候就在已经开始考虑做科技方面的布局了。过去三年，我们一直在探索做金融这条路，用新的业务模式，基于我们的数据、科技和能力，包括在整个移动互联网新的形态下面，把金融的模式做起来。”
去年下半年，京东金融正式成立了金融科技事业部。目前，京东金融已经实现在供应链金融、消费金融、支付、财富管理、众筹、保险、证券、农村金融、金融科技等九大领域布局。数据显示，截至2017年7月底，京东金融累计服务超过1.5亿个人用户和50万家企业用户。
谈及部门架构，谢锦生表示：“金融科技事业部的目的就是往我们的战略方向发展，过去几年我们八个业务板块基本上都是在京东金融平台面向自己的客群去发展分类业务，我们相当于自己在做自营业务。面向金融机构的服务，我们实际上是通过金融科技事业部这么一个部门来做对外输出。”
从自生到共生，是包括京东在内的BATJ几家大平台共同的趋势。2017年上半年，京东金融与中国银联、中国工商银行、中国农业银行、招商银行、光大银行、北京银行、山东城商行联盟、广东农信社联盟等数百家金融机构达成战略合作或业务合作。
就共生模式，谢锦生透露了开放平台的新模式，更多的是做金融场景的模式。这个平台不仅仅是在京东金融上面形成一个开放平台的能力让银行进来，而是帮助银行进入到各种场景里面去。“这是我们将来在整个运营环节的价值，我们不是帮你建立一个App，也不是把京东的流量导给你。而是让你去金融场景，这是我们未来的重点方向。”
京东金融消费金融业务在2017年收入取得了近200%的同比增长；结构金融业务累计发行资产证券化产品达450亿元，包括京东体系内的消费金融以及供应链金融资产，以及京东体系外企业的消费金融类资产。
京东金融消费金融事业部总经理区力告诉界面新闻，消费金融经过三年多的搭建，目前风控体系、客户使用量都已经完成了阶段性建设，在金融科技的道路上面，消费金融一定是京东金融在金融科技输出里面很重要的一个组成部分，包括金条业务、借贷业务在大量在运用京东基础的能力，未来一定会更加开放。
“ABS涉及到结构金融的产品，这也是整个京东在金融科技里面独立的体系，帮助很多合作伙伴，去降低他们的融资成本，来做更多结构化的产品，去做好流动性的管理。未来我们会支持更多的企业。”区力表示。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1549777.html){:target="_blank"}


