---
layout:       post
title:        “一带一路”的保险经：海外投资保险和出口信用险渐成势
subtitle:     中国信保最新披露的数据显示，自2013年“一带一路”倡议提出至今年6月，中国信保对沿线国家的承保金额累计超过4800亿美元，向企业和银行支付赔款17.3亿美元。
date:         2017/08/17 12:05
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/17 12:05**  **浏览 13.6W**

> 保险业在“一带一路”建设中正不断发挥重要作用。在8月17日召开的保监会新闻通气会上，中国出口信用保险公司（下称中国信保）新闻发言人查卫民提供的最新数据显示，自2013年“一带一路”倡议提出至今年6月，中国信保对沿线国家的承保金额累计超过4800亿美元，向企业和银行支付赔款17.3亿美元。
今年上半年，中国信保累计承保“一带一路”沿线成套设备出口、工程承包及海外投资项目156个，包括埃及国家电网升级改造、老挝南欧江二期水电站等33个国家重大项目，涉及电力、通信、光伏、船舶、矿产、纺织、建材建筑等20多个行业。
截至今年6月，中国信保累计支持国内外贸易和投资3.1万亿美元，为数万家出口企业提供出口信用保险服务，累计向企业支付赔款100亿美元，带动240余家银行为出口企业融资超过2.8万亿元人民币。
保监会副主席陈文辉曾撰文称：“服务‘一带一路’建设是保险业抓住历史机遇、拓展发展空间的必然要求。保险业将围绕‘一带一路’倡议要求，加快发展海外投资保险和其他保险业务，发挥保险的损失补偿和风险管理作用，积极应对国内‘一带一路’核心区、节点城市建设中的特殊风险保障需求和我国海外人员及财产、海外投资面临的各种风险，可以为‘一带一路’建设提供全方位的保险保障。”
今年4月，保监会发布了关于保险业服务“一带一路”建设的指导意见，其中提及，创新保险产品服务，为“一带一路”沿线重大项目建设保驾护航。鼓励保险机构根据国内“一带一路”核心区和节点城市建设中的特殊风险保障需求，积极发展各类责任保险、货物运输保险、企业财产保险、工程保险、失地农民养老保险、务工人员意外伤害保险等个性化的保险产品服务。
值得关注的是，中国信保将海外投资保险、中长期出口信用保险等产品相结合，支持企业以投资带动出口，在更高层次上参与国际产能合作。
此前中国太平相关负责人表示，2015年以来，中国太平旗下子公司积极参与“一带一路”建设，产品覆盖财产险、工程险、能源险、货运险、船舶险、公共责任险、雇主责任险、恐怖责任险等。旗下太平财险成功承保近100个财产险、建安工程险、公众责任险等类项目，业务范围涵盖俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、新加坡、印度尼西亚等多个“一带一路”沿线国家。
据界面新闻多方了解，传统保险产品和创新保险产品在“一带一路”建设中正共同发挥作用，传统的工程险和能源险等特殊保险，基于产品本身进行创新的海外投资保险和出口信用保险等都备受关注。



以今年2月，中国信保创新承保的约旦油页岩循环流化床发电厂项目为例，该项目是典型的投建营一体化项目，建成后将成为全球最大的油页岩电站。中国信保基于项目融资模式设计了覆盖政治风险、政府违约风险和商业风险、涉及多个险种的保险方案，由此带动中资银团为项目提供约16亿美元融资。
与此同时，保险业在资金运用方面也积极参与支持“一带一路”的重大基础设施建设。保监会数据显示，截至2016年底，保险资金运用余额达13.4万亿元，已累计为重大基础设施等提供资金1.65万亿元，成立总规模3000亿元的保险投资基金，主要投向包括“一带一路”在内的国家战略项目。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1556528.html){:target="_blank"}


