---
layout:       post
title:        众安在线另类上市记：“科技+金融”双面基因下的千亿市值
subtitle:     下一步，众安在线还将拓展寿险业务。
date:         2017/09/28 17:17
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/28 17:17**  **浏览 12.7W**

> “把运动手环绑在狗上增加健康指数，以换取更低保费，保险公司会知道吗？”“无人驾驶汽车诞生后，车险还会存在吗？”“消费金融井喷发展，金融公司难以解决的风控问题，保险能解决？”……
总是在疑问中创新的众安在线财产保险股份有限公司（06060.HK）不仅在港交所讲了一个保险业最别样的故事，也上演了一场最别样的上市仪式。
9月28日上午九点半，身穿灰色T恤的众安在线高管们见证了公司股票开始交易的那个瞬间。众安在线发行价59.7港元，开盘价69港元，涨幅一度超过18%。这家互联网保险公司发行市值859.68亿港元，开盘市值993.6亿港元，盘中最高市值达到1013亿港元。
9月17日，在香港四季酒店，众安在线CEO陈劲曾以“众安保险是中国国内第一家，迄今为止也是最大、最领先的保险科技公司”为开头，首次公开讲了一个保险行业最另类的故事。
成立不足4年估值超过100亿美元，3年时间卖出82亿张保单，5.43亿用户和199个生态合作方，再加上软银豪掷5亿美金认购36.08%股份，公开认购超额逾400倍。带着超出业界预期的“神话”，在一片侧目和喧哗声中，众安在线终如愿登陆港交所。
零壹财经数据显示，2017年上半年，全球金融科技投资额为530.2亿元，其中中国金融科技公司获得了217亿元投资，占全球总额的41%，几乎是美国的两倍。
一位关注港股的机构投资分析人士告诉界面新闻：“对众安在线的认购投资者还是很有热情的，这主要是基本面驱动，港股对优质资产和稀缺标的非常饥渴。”针对众安为何选择香港上市，陈劲曾表示，众安在线选择在香港上市基于几点考虑：一是，众安处于高速发展的时期，在发展过程中要补充资本金；二是，香港上市有利于树立众安在消费者心目当中的品牌；三是，香港是国际资本市场的中心，希望通过在香港上市吸引更多长线投资人，和众安一起成长。
在众安在线的千亿估值故事里，科技和金融是其估值飙升的两个重要板块。业界多位人士认为，“科技+金融“双面基因使众安在线具备了高估值的基础：因为从一开始，这家公司就将自己定义为科技公司而非普通的保险公司。在众安在线递交的上市材料中，也冠以“科技金融第一股”字样。
到底是科技还是保险？股东依赖和核心竞争力也是众安在线一直受到质疑的核心问题。
陈劲分析，众安在线做的事情其实很清楚，一句话总结就是，通过连接各路生态，用尖端科技去重新定义保险。
针对如何降低对股东的依存度，陈劲给出了一组数据作为答案，“在三年多的时间里，来自或通过股东（阿里巴巴、蚂蚁金服及其附属公司等）的总保费占比从2014年末的90%多降至2017年6月末的50%左右。“随着非股东业态相关保费增速的加快，对股东业务的依存度会自然减弱。”
众安在线成立四年，从一开始只做小额碎片化的财产险产品到如今上市，也“踩过很多坑”。陈劲说：“从小额碎片的产品，到健康险和车险，互联网对保险也存在一个接受度的问题，其实众安链接的生态也在不断改变整个公司的业务结构和财务指标，众安也在随着每一个生态的变化而发生变化和成长。”
针对界面新闻提及的众安在线服务如何成为入口的问题，陈劲在上市仪式后告诉界面新闻：“在我们五个生态里，不同的生态众安的角色有所不同，比如生活消费里淘宝是入口，但比如健康险产品，众安自己就是自己的入口，现在在健康险产品板块，我们已有超过五成的渠道都是自己的渠道了，众安的生态其实是立体的结构。”
陈劲将众安的“武功秘籍”总结为“唯快不破”，并且建立自己的“护城河”，他说：“众安最大的优势在于先发优势，众安能够创新和将创新规模化的扩展。”
坐拥5.43亿的客户量，众安在线似乎已经拥有了广阔的市场，未来这家公司的“野心”在哪儿？
陈劲告诉界面新闻：“未来，客户进一步的增长我们会更多地表现在单个客户保单和保费的增长。”陈劲还明确表示，“未来众安会在水平和垂直两个领域继续深拓，水平是指挖掘新的生态，垂直是在五个生态里继续深度挖掘。”另据记者了解，下一步，众安还将拓展寿险业务。
上市首日收盘，众安在线报65.2港元，涨幅9.21%。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1657008.html){:target="_blank"}


