---
layout:       post
title:        蚂蚁金服的泰国glocal之路
subtitle:     疯狂扩张之后如何适应本土市场，是这只互金“巨兽”遇到的下一个棘手问题。
date:         2017/04/18 07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/04/18 07:00**  **浏览 20.4W**

> 4月13日是泰国当地每年的泼水节，又称“宋干节”。而对于蚂蚁金服泰国业务专家顾伟而言，这一天则是中国游客出行泰国人数出现明显增长的时间点。
顾伟从去年双十二开始就在泰国进行蚂蚁金服大规模铺设支付设施的工作，经历了临时更换方案、对接时间冗长、用户消费习惯差异等窘境，最终还是完成了KPI，即将飞往缅甸继续开展新的铺设工作。
印度、泰国、韩国、菲律宾……蚂蚁金服的全球化布局正全面铺开，但疯狂扩张之后如何适应本土市场，继而实现如支付宝在中国市场的进阶发展，则是这只互金“巨兽”遇到的下一个棘手问题。
“glocal”是蚂蚁金服国际事业部泰国业务发展负责人Jan.Sodprasert提及的一个有趣的词。他在接受界面新闻采访时表示，“在蚂蚁金服内部，有一个词叫glocal，意思是‘global’+‘local’。”这也是蚂蚁金服的全球化战略思路，走出去，然后本土化。
于用户而言，蚂蚁金服的全球化有两层含义，其一是随着中国游客“走出去”，其二是让海外用户也能够使用，共同目标指向都是推动当地无现金社会的发展。
初级版支付宝
去年11月1日，蚂蚁金服与泰国的支付企业Ascend Money签订战略合作协议。根据合作协议，蚂蚁金服将对Ascend Money展开战略投资，并通过输出技术和经验，把蚂蚁金服的普惠金融模式复制到泰国，未来5年有望服务泰国一半以上的网民，帮助泰国发展“无现金社区”。
根据战略合作协议，除资本层面外，双方将在产品技术、业务模式、市场运营等方面展开深度合作。Ascend Money将参照蚂蚁金服的业务模式，拓展线下支付、小贷等应用服务场景，让泰国民众可以用手机实现购物、餐饮消费、打车及公共缴费，享受出门不带钱包的无现金生活便利。同时Ascend Money也会接入支付宝“全球收全球付”支付系统，让泰国民众可以用手机买遍全球。
说易行难。在“现金为王”的泰国，网银使用占比不到20%，泰国网购消费中，75%的付款仍然使用“货到付款”和“柜台付款”的方式完成，整个电子支付市场发展水平相当于10年前的中国。
作为初级版的支付宝，Ascend Money还处于用户培养阶段。Ascend Money手机移动业务发展部负责人Aroon Sudweha向界面新闻透露：“去年蚂蚁接触Ascend Money时，月活30多万，泰国居民可以到7-Eleven便利店为手机充值和缴费，去年年底接入蚂蚁的技术后，月活冲到70万，现在平均恢复到60万的月活。”
Aroon Sudweha说：“泰国接近7000万人口，前年只有40%的人用智能手机，经历了去年的发展爆发期后，目前有70%的人会用智能手机，但是泰国用电子钱包的人还是比较少，目前增长到7%的人用电子钱包。”他同时表示，网银在泰国的使用比例有15%，95%的人会有储蓄账户（不一定有卡），泰国人不愿意用网银，觉得不安全。
记者了解到，目前Ascend money的注册/下载量有800万，活跃用户接近200万，月活60万。活跃用户主要是喜欢电子游戏的年轻人（游戏线上充值功能使用较多）。
从蚂蚁金服的角度而言，培养用户也是一个循序渐进的过程。谈及未来目标，Jan.Sodprasert透露：“从2016年11月接触到Ascend，目前Ascend的true wallet电子钱包的交易量每天不到10万笔（相比蚂蚁接入之前的日交易量已翻了一倍），我们希望到年底能达到每天50万笔的交易量。”
对标印度版支付宝Paytm，过去一年多时间里，Paytm用户量增长了6倍多，用户量达到1.5亿，营业额从4亿美元增长到了40亿美元。
Jan直言，目前最大的困难是，现有支付平台的技术不能支撑太大的量。“我们双方各出技术团队，一起来攻克支付后台上技术的问题。一方面会提供在中国比较成熟的技术，另一方面对当地的工程师做培训，授人鱼不如授人以渔。”
蚂蚁金服泰国团队的计划是先把支付技术做好，例如，试点在一些咖啡店和7-Eleven店铺进行手机消费支付，但由于支付清算后台还是采用人工完成，没有系统化和电子化，所以暂时还不能接入更多商户。更长远的计划则是，用大计算能力帮助改造商户，促进Ascend Money和支付宝的内部连接，让泰国用户也能在中国进行电子支付，这些还需要时间。
界面新闻记者此前了解到，蚂蚁金服全球化战略的雄心壮志包括10年内为20亿全球用户提供服务，其中60%用户来自海外。目前，蚂蚁金服共为2亿海外用户提供服务。
支付宝的游客路径
跟随游客走出去，将支付宝铺设到中国游客能触达的点，则是蚂蚁金服全球化的另外一个想法。
目前，支付宝跨境线下业务已遍布新加坡、泰国、马来西亚、印度尼西亚、柬埔寨、越南等东南亚国家和地区。
在泰国，从按摩店，到餐馆、再到免税店，支付宝已经在当地接入超过1万家线下商家，并且覆盖范围还在不断扩大。泰国目前已成为支付宝跨境线下交易第二大境外地区。
界面新闻记者走访了在泰国华人圈中最热门的大型商圈和购物场所，当地两大百货零售集团The Mall集团和Central集团（尚泰集团）。The Mall集团CEO KRIENGSAK TANTIPHIPOP告诉界面新闻：“目前在泰国EM商圈里，信用卡支付占80%，支付宝占比10%，预期未来支付宝会有30%的支付份额。和支付宝合作除了便捷性外，我们还可以通过支付宝最大限度去了解消费市场和方向。”
尚泰集团负责消费者服务的Jenny Jaruwan Wongjesadasakul则把接入支付宝视为能够吸引中国游客的方式之一。“在Central集团，中国游客的交易比重占到35%，今年我们的目标是让中国游客在这里获得跟国内无缝连接的购物体验。去年12月接入支付宝后，消费额有明显增长。”
皇权免税店海外市场经理李伟波也告诉界面新闻，去年接入支付宝后，机场的皇权免税店交易额增幅提高了10%。
而让蚂蚁金服不容忽视的是，支付宝在国内最大的竞争对手微信支付也在积极拓展海外市场。除了泰国的大型商场外，7-Eleven便利店、机场免税店等场景也都是微信支付瞄准的方向，两大巨头旷日持久的移动支付大战正在向境外蔓延。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1254977.html){:target="_blank"}


