---
layout:       post
title:        【独家】华海财险副总休假中被免职 非车部门面临裁撤
subtitle:     华海财险正面临业务战略定位变更和人事动荡。
date:         2017/07/18 07:52
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/07/18 07:52**  **浏览 18.9W**

> 界面新闻独家获悉，首家海洋性财险保险公司华海财产保险股份有限公司（下称华海财险）正面临业务战略定位变更和人事动荡。
几天前，还在休假的华海财险副总经理、董事会秘书于晖被免职。同时，华海财险非车部门面临裁撤。
作为国内首家海洋类专业性财产保险公司，华海财险股东分散，此前还曾传出人才、资源方面困境。这家公司的经历投射出诸多中小财险公司业务的艰难发展之路。
华海“变局”
在于晖的一封自述信中，描述的事件经过是：“2017年6月28日下午14:00时，我正在休年假，公司董事张明伟来电，代董事长赵小鸣转达，希望我主动提出辞职，辞去公司董事会秘书和公司副总经理的职务，问其理由，回答是没有理由，只是代为转达。下午16:00时，接到营销管理部刘子良的微信通知,，告知将以董事会（通讯）会议的表决方式，解聘我董事会秘书及公司副总经理职务；下午16:01时，（接）到人力资源部杨茜的微信通知，安排我到公司营业总部工作，要求7月10日报到。”
于晖声明：“解聘我董事会秘书及公司副总经理职务，并对我工作岗位做出调整的安排，是非法的、无效的。一是会议召开的程序不合法，二是超越董事会职权，解聘董事会秘书和高管人员是非法和无效的，三是对非车条线的撤并是未经董事会授权的非法行为。”据一位接近华海财险人士透露：“目前保监会可能将进入协调。”
此前，华海财险官网显示，于晖任执行董事，任职董事会秘书。而近日华海财险官网信息，于晖的董事会秘书任职已不见，董事会任职一栏显示为一般董事。

华海财险于2014年12月9日正式开业，公司注册地位于山东烟台，注册资本12亿元。公司主要经营机动车保险，包括机动车交通事故责任强制保险和机动车商业保险；企业/家庭财产保险及工程保险（特殊风险保险除外）；责任保险；船舶/货运保险；短期健康/意外伤害保险；上述业务的再保险业务；国家法律、法规允许的保险资金运用业务；经中国保监会批准的其他业务。
在华海财险的官网上，华海财险目前销售产品包括车险、意外险、家财险、安妍险、航延险和个人账户资金损失安全险等。据华海财险年报显示，2016年度经营所有商业保险产品中，保费收入居前5位的险种分别是机动车辆保险、健康险、责任保险、船舶保险、企业财产保险，其中车险保费收入为7.66亿元，占保险业务收入（11.93亿元）比例超过六成。
在今年5月财产险公司保费收入排行榜上，华海财险排名第43位，公司注册资本为人民币12亿元，总资产规模为21.83亿元，2016年华海财险已赚保费为5.79亿元。
车险抉择
除了股权分散，华海财险在前进之路上面临的挑战还有业务抉择。车险和非车险，到底选哪个？这是横在诸多中小保险公司面前的共同问题。车险，也是接踵而至的新进者、传统人和第三方平台又爱又恨的一块大蛋糕。
据一位接近华海财险人士透露，“华海最开始还是选择了车险作为主要险种，一方面和无车险无规模相关，一方面是因为非车险业务也并不好做。华海面临的问题一方面是业务发展问题，一方面是股东矛盾问题。”
车险无疑是整个财险的主力，中国保险行业协会披露的数据显示，涉足车险的保险公司约有80家，其中“老三家”人保、平安、太保的市场份额就占据了大头。有数据测算显示，今年前四个月，“老三家”的车险保费占了全行业的66%，车险市场份额集中度很高。
同时，车险市场也面临很多考验，二次商车费改、件均保费下降、赔付率上升……据慧保天下统计数据显示，前五月57家财险公司合计承保亏损近40亿元，仅6家承保盈利过亿元。中小险企的车险业务势必面临更加严峻的经营压力和考验。
海通证券相关研报指出，二次费改短期将加剧行业竞争，对保险公司服务能力提出更高要求，大型产险公司凭借对车险销售端和服务链条的控制力和数据优势可扩大市场份额，而中小型公司则面临销售费用和赔付率同时攀升的困境。预计车险行业集中度将进一步提升，有利于大型产险公司提升长期的盈利水平。
此前，蚂蚁保险亦盯准车险，先后推出车险分、定损宝等产品。定损宝更是被认为是迎合中小险企降低理赔成本的需要。一位大型财险公司人士分析称，“未来，中小财险公司只有在更加细分、更加特色化的服务上才能取胜。”
事实上，非车险亦有市场空间，慧保天下的数据显示，前5月，非车险以21%的保费增速带动了财险行业12.8%的整体保费增速，避免了财险行业保费个位数增长的尴尬。同期，车险保费同比增速仅为7.7%。
“非车险里，保证保险、农业保险、家财险、企财险也都算大险种了。但是之所以中小财险公司愿意做车险是因为车险容易上规模，但未来看，选好适合的非车领域的险种或许能成为一条出路，当然从去年的年报数据看，非车险承保利润亏损也很严重。”上述大型财险公司人士分析。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1478261.html){:target="_blank"}


