---
layout:       post
title:        多家保险公司成立四川九寨沟地震应急小组 开启理赔绿色通道
subtitle:     多家保险公司紧急出台多项应急救援措施和开启理赔绿色通道。
date:         2017/08/09 08:42
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/09 08:42**  **浏览 73.7W**

> 8月8日21时，四川阿坝州九寨沟县发生7.0级地震，震源深度20千米。界面新闻获悉，目前部分保险公司正在排查联络客户，中国平安、中国太保、人保寿险、泰康保险、新华保险等保险公司均已开展应急工作，包括客户排查、快速理赔通道开通、后续服务等均在进行中。
灾情发生后，中国平安、阳光保险、中国太保、人保寿险等各大保险公司立即成立应急工作小组，紧急出台多项应急救援措施和开启理赔绿色通道。
太平洋保险推出五项应急举措，包括24小时受理报案咨询；主动排查客户出险信息，重点关注旅游险；简化理赔单证手续等服务；次生灾害预警服务；人性化理赔服务原则，以客户接受的时间和方式及时支付赔款，兑现保单。
中国平安旗下产、寿、养、健各家子公司紧急出台多项应急救援措施和开启理赔绿色通道。
据了解，平安人寿紧急开通绿色理赔通道，若有核实到客户出险，将第一时间为客户提供快速理赔和预赔服务。四川分公司理赔相关人员正积极主动通过多方渠道了解灾难情况，获取遇难者名单。
平安产险启动应急响应，推出11项大灾应急理赔服务举措和6项大灾人伤服务举措，并同步开展理赔排查及救援准备工作。截至目前，已排查到八笔灾害范围内的财产险承保标的，共接到三笔车险报案。
平安养老险第一时间开展客户信息排查工作，已经启动十项重大事故理赔应急措施并开通理赔绿色通道，14项客服应急举措，为出险客户提供便捷的理赔服务。
平安健康险总部已启动重大突发事件应急预案，并紧急出台启动十项理赔应急措施，为出险客户提供便捷的理赔服务。
人保寿险微信公众号8日晚间发布消息称，人保寿险的应急预案显示，已经开通绿色理赔通道，取消定点医院限制，被保人到临时救治医院就诊的，均按保险合同约定的定点医院处理。
泰康保险集团子公司泰康人寿、泰康养老、泰康在线及四川分公司成立应急工作组，并表示将取消定点医院限制，取消自理项目限制服务，因本次灾害直接导致的意外伤害事故而发生门诊或住院治疗的，不再扣除自理项目及自理药品的费用。
华泰保险集团也已迅速启动重大灾害应急预案。华泰财险和华泰人寿启动重大突发保险理赔事件一级响应，制定应急预案，启动一系列应急措施，包括成立了以公司主要领导为负责人的应急工作领导小组及若干工作小组；开通绿色理赔专线，启动24小时九寨沟地震灾区报案专线；密切关注本次灾害导致的财产损失及人员伤亡情况，在第一时间开展客户排查工作，如有财产损失及人员伤亡信息，及时展开相关理赔工作；理赔部立即启动理赔快速响应机制，并优先开通理赔绿色通道，简化理赔手续，提供快赔服务（取消医院限制、医保费用限制、简化理赔申请手续、赔款预付）。
民生保险也表示，已启动紧急预案，开通理赔绿色通道，实行24小时报案咨询、主动寻找客户、无保单理赔服务、简化理赔单证资料提供、取消定点医院和自费药限制等。
众安保险对列入本次灾害伤亡名单中的客户将开启无保单理赔，减化事故或身故证明，减免医疗险索赔资料，简化伤残理赔鉴定手续。众安保险还将主动排查客户出险信息，联系相关客户，快速优先处理灾区客户理赔案件。同时，因地震发生意外事故，众安保险决定取消定点医院限制及社保限制；对于因地震发生意外事故的尊享e生客户，取消1万元免赔额。
此外，包括安邦保险、华夏人寿、友邦保险、新华保险、阳光保险、招商信诺、德华安顾等在内的多家保险公司均发布理赔应急预案和措施，紧急应对地震。
附：各大保险公司理赔服务热线
太平洋保险：95500
平安保险：95511
阳光保险：95510
新华保险：95567
人保寿险：400-889-5518
民生保险：95596
华泰财险：4006095509
华泰人寿：95509
安邦保险：028-87099469
众安保险：1010-9955或400-999-9595
华夏人寿：95300
友邦保险：8008203588、4008203588


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1534492.html){:target="_blank"}


