---
layout:       post
title:        中国平安大医疗健康版图将扩容 或成平安转型科技驱动公司的重要引擎
subtitle:     中国平安的大医疗健康版图将进一步纵深和扩容。
date:         2017/11/01 16:25
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/01 16:25**  **浏览 16.4W**

> 大医疗健康一直是平安的大战略之一。此前由平安好医生切入，平安健康已经下出了一盘产业链闭环的棋。中国平安年初成立的平安医疗健康管理股份有限公司（下称平安医疗），亦成为平安打通健康医疗板块闭环上的重要一环。
10月31日，中国平安宣布与清华大学合作在全球共同发展研究院（下称全研院）成立全球金融与经济发展研究中心、全球医疗与健康研究中心（下称两个中心）。智库+科技+金融能力，会给平安带来怎样的变化？
平安医疗董事长高菁在接受界面新闻采访时亦首度披露了平安医疗的定位和发展方向。高菁告诉界面新闻：“平安医疗未来的具体业务或涵盖：提供大病医保项目的技术和服务支持、医保经办服务及‘智慧医保’管理和服务系统等，建成集咨询、经办于一体的‘医保一账通’。”
这家定位在“中国最大的科技驱动的开放式管理医疗服务平台”，建设“三医（医疗、医药、医保）联动”新生态体系的公司意在何为？
高菁表示，“过去10年来平安做了60多个城市的大病保险，在此之中亦探索出了厦门智慧医保模式；此后平安从大病保险进入到参与医保支付管理管控、经办和医保基金的结算服务；平安医疗的第三步是要从平安养老阶段的大病切入、社保经办，进入商保增值阶段。”高菁总结：“用四句话来讲，平安医疗的整个健康医疗管理模式发展的方向是成本更低、风控更强、保障更高、服务更好。”
中国平安集团副首席执行官李源祥告诉界面新闻：“科技能力和线下能力让平安集团在大医疗健康上的布局更为纵深。平安好医生方面，目前每天有超过40万的问诊量，比几十个医院的总和还要大，它积累了到目前为止大概1.8亿的问诊的记录，这种问诊记录都是结构化的信息，可以进行后面的分析，让我们去训练智能问诊模型；而线上线下闭环的整个医疗健康的服务平台的建设也是平安一直致力的。”
当然，平安医疗、平安好医生、万家诊所、平安健康险、平安医疗健康，平安在医疗健康领域已构建了完整的服务模式，但平安的大医疗健康的布局不只于此。

在上述一过程中，信息平台“平安健康云”发挥着重要作用，平安可利用该平台进行数据积累，最终实现精准定价、产品创新、风险筛选以及精准服务。其中，平安好医生注册用户超1.7亿，日咨询量峰值46.2万。
李源祥分析，未来，平安将与清华大学紧密合作，大力推进人工智能等尖端科技与医疗健康行业的结合，深入疾病预测模型的研究，预防控制重大疾病，提高全民整体医疗健康水平。
另据李源祥介绍，大医疗健康是平安集团面向未来两大发展战略之一，也是平安实现科技驱动型公司转型的一个重要引擎。近年来，平安在医疗科技领域深度布局，在解决重大民生问题和攻克尖端医疗科技难题方面已取得显著成果。
智慧城市和医疗版图，平安这盘大医疗健康的棋亦越下越纵深。今年7月，中国平安与重庆疾控中心研发全球首个“人工智能+大数据”流感预测模型，提前一周预测发病趋势，帮助重庆公共卫生部门及时监控疫情，并指导民众进行疾病预防。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1719620.html){:target="_blank"}


