---
layout:       post
title:        中民投的社区金融平台盯上了“双创” 计划为优客工场的中小企业提供定制服务
subtitle:     中民投的金融背景和物业资源会让中民普惠打出社区金融的什么牌？
date:         2017/07/10 18:57
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/07/10 18:57**  **浏览 22.8W**

> 中国民生投资股份有限公司的社区金融布局又有新动向。7月10日，中民投旗下中民普惠金融服务有限公司（下称中民普惠）与优客工场签订合作框架协议，联手为优客工场的中小企业和创业创新群体提供特别定制的综合金融服务，帮助其降低创业风险、解决资金短缺和流动困难，助力国家将“双创”引向纵深。
针对“双创”群体的特定需求，中民普惠为优客工场的中小企业量身定制了一系列综合金融服务，其中微创贷和租金贷为首批和主要的金融服务产品。
租金贷专为优客工场的初创企业设计，帮助缓解创业初期的资金压力，促进初创企业的创业成功率；微创贷是专为企业运营和发展需求而设计，提供企业发展和成长所需的资金支持，该金融产品的每次贷款额度最高达20万，助力其不断扩大规模成为成功企业。中民普惠该两款定制产品具有手续简单、利率低、纯信用、能够极速放款和灵活还款等优点。
在签约仪式上，共有近30万首批贷款发放，其中包括龙百城科技（北京）有限公司的10万元微创贷，以及其他企业和个人的租金贷等。
目前，在优客工场约78个联合办公空间内，约3000余个中小企业将能通过优客工场App连接到中民普惠旗下的社区金融服务信息平台——酷邀贷，了解和获得双方共同推出的定制综合金融服务。未来一年，定制金融服务目标将覆盖8000余个中小企业。
中民普惠是中民投旗下从事社区金融板块的专业运营公司。与一般金融机构不同的是，中民普惠锁定社区金融服务，基于交易数据、行为数据，通过线上和线下分层、分渠道经营，覆盖门店、网销、电销、移动、O2O等；目前已取得私募基金产品发行与开发、基金销售、保险经纪等相关金融服务牌照。
此前，业内一直关注的是，中民投的金融背景和物业资源会让中民普惠打出社区金融的什么牌？
在探讨社区是否会是金融流量的下一个入口时，中民普惠金融服务有限公司董事长庄诺举过一个例子，“互联网金融要做什么？它需要找一个落地点。飞机总是在天上跑，找不到飞机场，总有一天没有油的时候要掉下来。飞机场是什么？社区有可能就是飞机场，是互联网金融跟传统金融的交界点。这个交界点就在社区里面体现。”
实际上，挖掘更多的场景并进行金融服务一直是包括中民投在内的“玩家”们所关注的趋势。
优客工场创始人、董事长毛大庆告诉界面新闻，“优客工场已不仅仅是一个联合办公的平台，现在它是企业全方位服务的入口和平台，包括小微金融、财务、投资、社交等多维度的服务。本次与中民普惠的合作，将升级优客工场对中小企业的小微金融服务深度，更好地成为中小企业创业创新的‘加速器’。”
社区金融的概念是具有外延性的，庄诺表示，优客工场是由各不相同但又聚合在一起可以互相融通的公司组成的“社区”，是中民普惠“大社区”概念和“社区金融”定位下重要服务对象。
他还透露：“接下来和优客工场的合作将开发出更多的新产品，比如租金的分期服务，更多地挖掘创业者的需求，推出B2B2C的金融服务等。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1460370.html){:target="_blank"}


