---
layout:       post
title:        解密泰康资产另类投资：稳定现金流和产融结合双“支点”
subtitle:     长期以来，泰康资产形成了自己的投资理论，即稳定现金流理论及产融结合理论。
date:         2017/10/24 07:10
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/10/24 07:10**  **浏览 12.7W**

> 北京金融街的保险投资圈有一个“7-11”的说法一直为人津津乐道。这个被成为“保险圈最牛账户”的主人公是泰康资产。“7-11”曾经是一个投资账户——泰康进取型投资连接账户的外号，到成立第7年时，该账户的净值已增长至11元。而在成立至今的10多年时间里，这只账户的年化回报率均保持在30%以上。
去年下半年开始，保险另类投资配置开始“居首”，而作为保险业界另类投资的先行者，泰康资产早在2007年即已迈步，注册发行了业内首单债权计划。
“保险资产管理公司应回归本源，从保险资金性质的角度出发考虑如何支持实体经济发展，制定相应的另类投资策略。”近日，泰康资产副总经理、基础设施及不动产投资中心负责人李振蓬向界面新闻首次透露了泰康资产的投资理论，她表示，长期以来，泰康资产形成了自己的投资理论，即稳定现金流理论及产融结合理论。
具体而言，实体经济中具有长期、稳定、可持续现金流的资产，天然匹配保险资金的性质。泰康的策略是，和实体经济中细分行业的龙头公司或具备独特竞争优势的团队紧密合作，广泛涉足优质资产。


在“产融结合”方面，泰康以此服务国家战略、服务泰康保险医养主业。李振蓬进一步分析称：“一方面是切实提升细分领域的研究能力，加强人才引进与培养，提升团队专业化能力；一方面则紧跟产业、地域龙头企业，形成战略深度合作关系，在一定程度上参与企业管理和实体经营。”
据李振蓬透露，截至2017年6月，泰康资产另类投资规模近3000亿元，从开展另类投资业务至今，公司累计发行规模达到2150亿元。其中，债权投资规模2340亿元，股权投资规模530亿元。从发行角度看，公司累计主导发行设立债权计划、股权计划、项目资产支持计划等另类投资产品规模约1300亿元，投资标的覆盖较广，涉及交通、港口、能源、水务、市政等民生建设的多个领域。现阶段，泰康资产通过股权方式参与基础设施投资的时代已经到来，未来将实施“三步走”战略。
在泰康资产基础产业投资一部负责人王胜伟看来，保险资金通过股权方式来参与基础设施投资的时代已经到来。泰康资产未来会加大对基础设施领域股权投资的力度，从债权投资向股权投资转变。这亦是泰康资产上述两项投资理论的落地实践。
据界面新闻了解，泰康资产产融结合战略的实施分为三个步骤。第一步是寻找细分市场，泰康资产重点关注商业模式清晰、收入来源简单、运营成本较低的资产，对高速公路、燃气管网、水务、新能源等行业进行了深入的研究，并进行了投资实践。
第二步是寻找合作伙伴，目前泰康资产积极寻求与有独特竞争优势的产业龙头进行合作，支持产业资本合力投资相关产业。作为一个财务投资人，泰康有多年的财务投资经验，拥有长期的保险资金，遵循市场化的运作机制，选择产业资本进行合作有利于充分发挥金融资本和产业资本的优势，相互取长补短。
第三步是建设团队、搭建平台及确定具体的实施路径，使泰康资产向产业靠拢，成为市场重要的“玩家”是产融结合核心的策略。
此外，针对债转股和不良资产处置，李振蓬表示，在不良资产处置行业，公司已与四大AMC、地方AMC和民营不良资产处置基金等行业各方建立了广泛的联系并已在项目操作规模、业务流程、风险控制等方面进行了全面深入的沟通。未来将继续在债转股和不良资产处置领域进行深入探索。
另外值得关注的是，在投资端背后的风控端，泰康资产也有自己的一套覆盖另类投资全流程的风险管理体系，主要体现在三个层面，一是宏观层面，关注行业、交易对手及市场集中度等风险；二是中观层面，定期更新资产类型风险指引，建立投资风险评估体系，公开透明的发布投资审批标准；三是微观层面进行单个项目从投前到投后的风险评估与风险防范，确保项目筛选、调研、投后跟踪有效执行。
此外，泰康资产还设立了股权投资子公司——泰康投资。泰康投资于2016年12月在中基协完成私募基金管理人登记，并于今年5月完成基金产品备案，现在已进入运营阶段，经保险会批复的第一只基金产品为山东国控泰康产业发展基金，基金总规模50亿元。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1699435.html){:target="_blank"}


