---
layout:       post
title:        信达证券董事长张志刚：新一轮债转股应该是“价值重构”的过程
subtitle:     此轮债转股出现了名股实债的变形。
date:         2017/06/04 12:02
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/06/04 12:02**  **浏览 18.3W**

> 6月4日，2017清华五道口全球金融论坛上，信达证券董事长张志刚谈及债转股存在问题时提出：“此轮债转股出现了名股实债的变形，对比上一轮转股来看，现在的情况应该说更为严峻一些，实际效果仍有待检验。”
去年10月16日，建设银行与云南锡业集团控股有限责任公司签署总额近50亿元的市场化债转股投资协议，中国信达资产管理公司也作为财务顾问参与其中。
张志刚表示，第二轮债转股重出江湖，和1990年代末期的债转股相比应该说有较大变化。
张志刚把1990年代的债转股称为“报表性重组”，当时1999年资产管理公司成立，核心就是化解金融风险，同时支持国有企业脱困。国家发改委确定了将近600家企业进行政策性债转股。这次债转股在很大程度上实际上是把原来应该作为投资的，但却作为贷款的这部分资金重新又转成股权，这次债转股本身确实产生了较大的积极影响。最主要的是，银行端把原来的不良贷款消减下来，而充实了企业的资本金。从1999年到2002年四年的时间，600家企业平均负债率从75%降到了50%以下，而且转股之后，一半的企业从亏损转为盈利，应该说还是有一定的积极作用。
“如果说上一轮债转股主要是报表重组，我希望这次的债转股应该是一个价值重构的过程。”张志刚认为，所谓价值重构的过程，就是通过市场化和法制化这两个原则。市场化要由金融机构选择那些有市场发展前景的企业进行转股，并且在转股的过程中要对现有的资产进行剥离和市场化的估值。“上一轮基本上是报表性的，一块钱兑一块钱，这次实际上要进行较大的重组。”
据张志刚分析，在参与债转股的过程中，仍存在一些问题：“首先是企业的选择。从商业银行角度来说，选择什么样的企业转股，受制于两个方面影响。一是是否有市场、整个经营状况是否相对良好；二是还要考虑转股的债券到底是正常贷款还是不良贷款。这两个影响实际上在很大程度上会决定政策的推进深入程度。”
张志刚说：“从目前已经做的20多家企业，7000亿的债转股情况来看，应该说是一个债转股的变形，多数转股是名股实债，签协议转的是股，但是通常约定的那些回购条款。也就意味着5年、7年企业或者是企业的股东、地方国资还要把这块股权买回去。对于银行来说，作出这样的安排可能也有流动性的考虑，因为它不可能长期持有。另外在企业管理过程当中，银行能够介入的程度也不高。所以通常是名股实债的。”
张志刚称，另一方面，从企业端确实是解决了当前负债率过高的问题，7000亿的转股所对应的20多家大型企业平均负债率大概是76%，但是实际上还有一些隐性的负债没有考虑进去。
张志刚表示，债转股的效果仍待检验。一是看在转的过程中，企业过剩产能是不是真的能够剥离和处置。二是在上一轮债转股过程当中，四大资产管理公司并没有真正介入企业的经营管理，当时规定就是阶段性持股。“虽然我们也参加董事会，但是重大事情基本还是地方国资说了算。这次转股当中，转成股权之后，银行的持股公司是不是真能发挥股东的作用，应该说是一个很大的挑战。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1369432.html){:target="_blank"}


