---
layout:       post
title:        京东白拿涉嫌违规 京东金融否认收到监管部门文件
subtitle:     京东白拿在资金募集合规性、投资者适当性等方面被质疑。
date:         2017/02/17 21:53
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/17 21:53**  **浏览 27.2W**

> 京东白拿产品的复杂性正引起高度关注。
2月17日，网传互联网金融风险专项整治工作领导小组向相关监管层提出商函称，“为做好‘白拿’业务的定型及清理整顿工作，向中国银监会对中融信托有关业务合法合规性进行定性并提出处理意见；请证监会对广金中心涉及的证券发行，京东金融涉及的证券承销等行为进行定性并提出处理意见等。”
对于该文件京东金融快速作出回应称，“未收到相关监管部门关于《互联网金融风险专项整治工作领导小组办公室文件》，对于坊间流传出该文件，我司表示震惊。”
就产品合规性方面，京东金融也表示，“京东白拿”作为京东金融推出的一款消费场景产品，一直以优化用户体验为核心。同时，在“京东白拿”产品宣传及购买流程中，严格履行理财风险提示义务。
据界面新闻了解，2015年8月京东金融App同时发布三款理财产品，其中之一就是理财+消费的全新购物方式“白拿”。而京东白拿推出后，背后曾对接过保险理财产品，采取收益前置的模式。
另据界面新闻获悉，京东白拿产品1月中曾传出已下线的消息。
分析京东白拿的模式，产品此前在线时首页醒目位置的宣传语是“京东白拿苹果七，不用卖肾买买买”，购物页面显示【Apple iPhone7 128G 黑色 移动联通电信4G手机】这款原价5899元的商品需要投资117980元，收益则是“白拿该商品+365天后拿回117980元”。京东白拿给出的方式之一为：投资金额2000元存放365天，收益为白拿该商品+365天后拿回2000元。以此前一位消费者的尝试为例说明，此前有消费者想买一个3000元左右的显示器，通过京东白拿可以存5700元送一个、一年锁定期。
在上述文件中，对于“白拿”产品的定性为，京东“白拿”将三笔金融交易与一笔商品交易捆绑为一个交易组合，业务实质为：消费者在京东金融购买广金中心发行的理财产品，消费者通过信托贷款购买白拿商品，以理财收益偿还信托贷款。据界面新闻了解，对于京东白拿的质疑主要集中在资金募集合规性、投资者适当性等方面。
此前有分析通过复盘整个交易流程，用“借钱买货，强制理财，到期还本，收益还债”总结了白拿模式。令人费解的是，产品的交易流程中绕道了投资广州金融资产交易中心的一款理财产品。
据上述文件中显示，要商请银监、证监、工商、地方整治办等部门对“白拿”相关方——中融信托、广州金融资产交易中心、京东商城、京东金融等出具处理意见，以对京东“白拿”业务定性及清理整顿。
在上述文件附件列出的“初步研判白拿产品的问题中”，主要包括：广州金融资产交易中心涉嫌未经核准擅自公开发行证券且违反38/37号文件（涉及将各类资产拆分份额化发行），京东金融涉嫌承销未经核准擅自公开发行证券等。但上述文件尚未经相关部门证实。
此前，金交所风险曾引发一轮争议。目前，金交所业务跨度大，线上、线下属性重叠，从其产品构架上看，除传统的泛资产管理、挂牌登记、托管外，还有保险、私募、理财、P2P等业务。根据目前市场上已经出现的案例来看，互金平台与金交所的合作主要有产品代销模式和收益权转让模式两类。2月10日，在证监会新闻发布会上，新闻发言人强调，金融资产类交易场所（金交所）是重点整治对象之一，要求其不得将权益拆分发行、降低投资者门槛、变相突破200人私募上限等。违法违规交易场所要限期整改，涉嫌犯罪的移送公安司法机关。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1121278.html){:target="_blank"}


