---
layout:       post
title:        险企“跑马圈地”布局养老社区 泰康集团20亿粤园项目落地珠三角
subtitle:     保险公司布局养老产业面临两大问题：一是如何“去地产化”，提高运营效率和推广复制；二是如何深挖养老社区和大养老、大健康的产业机会。
date:         2017/01/18 16:41
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/01/18 16:41**  **浏览 16.5W**

> 保险布局养老社区正在全国范围内落地开花。1月18日，泰康集团斥资20亿投资建设的泰康之家·粤园在广州萝岗开业运营。
据界面新闻记者了解，粤园总建筑面积12万平方米，全部建成后可容纳约1300户养老单元，可以辐射珠三角、港澳台地区。
养老服务业一直是各方角逐的大“舞台”，打通上下游产业链是保险公司入局的重要原因。1月12日，在2017年全国保险监管工作会议上，保监会主席项俊波曾表示：“保险业要主动适应人民群众的医疗保障、养老护理等保障需求，大力发展贯穿于整个生命周期的长期健康养老保险业务。”
保险公司作为产业链中的整合者和深度融合者，自然不会放弃医疗和养老行业中的机会，目前保险业参与养老社区一般是以投资不动产或者自建养老社区两种模式，而作为和养老不分家的医疗产业，保险公司也在不断“跑马圈地”。
就泰康的模式而言，泰康保险集团副总裁兼泰康之家首席执行官刘挺军表示：“泰康的医养融合，是以长期健康管理为目标，以老年医学为中枢，整合急症转诊、长期护理、预防保健及康复治疗的医养康护体系。”
对于保险公司布局养老产业，眼前面临两大问题：一是如何“去地产化”，提高运营效率和推广复制；二是如何深挖养老社区和大养老、大健康的产业机会。
据界面新闻记者不完全统计，目前共有9家保险机构参与建设养老社区，主要布局在北上广等一线城市及周边辐射圈，以及武汉、沈阳、大连、苏州等城市。其中，辐射面最广的是泰康人寿，2016年初，泰康人寿已完成北京、上海、广州、三亚、苏州、成都、武汉、杭州八地的养老社区布局，实现医养社区“八城联动”。截至目前，泰康医养融合项目已投资超过50亿元，未来5至8年将持续注资1000亿元，布局15至20个养老社区。
2016年12月最后一周，合众人寿布局养老社区的消息传出。合众人寿斥资2亿元收购了上海长青藤颐养院、上海金苹果养老院、南京欢乐时光老年公寓、南京真美好连锁老年公寓（包括瑞金北村分院、琥珀花园分院、镇江路分院、东井亭分院）等长三角地区共7所养老院。
在养老社区的投资上，保险资金不仅可以选择直接投资，还有股权投资、夹层投资等多种方式也在探索中。保险机构也在尝试和更多合作方共同开发，比如2014年底开馆的中国人寿健康养老体验中心就采取了与星牌集团合作开发的方式，而中国太平与万达集团的战略合作中亦可循迹养老地产等项目。
一位业内分析人士也曾向界面新闻表示，未来很可能会以城市产业基金合作等新的方式合作投资养老社区的建设。
去年发布的《关于金融支持养老服务业加快发展的指导意见》中提及，要发挥保险资金长期投资优势，以投资新建、参股、并购、租赁、托管等方式，兴办养老社区和养老服务机构。同时还鼓励保险公司在风险可控的前提下，通过股权、债权、基金、资产支持计划、保险资产管理产品等多种形式，为养老服务企业及项目提供中长期、低成本的资金支持。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1077733.html){:target="_blank"}


