---
layout:       post
title:        前海人寿的罪与罚
subtitle:     在不少人看来，保监会的这个判定，或将直接关系到“宝万之争”如何收场。
date:         2017/02/25 08:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/25 08:00**  **浏览 89.3W**

> 两日前，保监会主席项俊波在国新办发布会上严辞表示，“不得被金融大鳄借道藏身。” 话音刚落，“宝能系”掌门人姚振华和他的前海人寿就首当其冲遭到“猎杀”。
2月24日晚间，保监会发布对前海人寿两个月来的调查和处罚结果公告，称前海人寿存在提供虚假材料、违规使用保险资金等重大违法事实，对前海人寿处以共计80万元的罚款，给予前海人寿7名高管行政处罚，而董事长姚振华则被撤销前海人寿任职资格，并禁入保险业10年。
在不少人看来，保监会的这个判定，或将直接关系到“宝万之争”如何收场。
前海人寿80万元的罚款，在绝对数量上并不算多，但考虑到保监会的处罚时值万科3月份的董事会及董事会换届选举召开之前，被罚的信号意义或大于实际意义。
“对于宝能和前海人寿来说，将会逐渐从万科退出，至少要达到保监会和证监会的规定。”对外经贸大学保险学院教授王国军向界面新闻表示。
截至目前，前海人寿直接持有万科股权约6.67%，再加上宝能系旗下的钜盛华所持股份，宝能系仍为万科第一大股东，持股24.4%。
在外界看来，此次对于姚振华撤职和禁入的处罚堪称严厉，甚至有媒体称他遭到顶格处罚。但界面新闻记者发现，“十年禁入”并非顶格处罚（2010年曾有长安保险北京分公司副总被罚终身禁入）。
对于姚振华本人在前海人寿所持股权是否需要处置的问题，王国军也表示，“姚振华股权可以无需处置，但其最佳选择是逐渐退出，因为避嫌很难，留有太多股权并非明智之举。”
另一位业内人士也回应界面新闻称：“禁入保险业并不影响股东资格，但前海人寿之后的股权也许会发生变化，前海人寿近期必然面临着董事长的改选。”
界面新闻2月24日晚间拨打姚振华电话，其手机一直处于关机状态。而此前一直对监管层处罚进行火速表态的前海人寿官方，这次则选择保持沉默。截至界面新闻发稿，前海人寿官方未有任何回应。
事实上，在此次遭遇保监会重罚之前，去年底被暂停万能险新业务的前海人寿就已经“伤痕累累”。不仅让迅速窜升的行业地位被打回原形，过去几年在A股市场呼风唤雨的资金来源也被监管层大力斩断。
回顾前海人寿的成长历史，这家成立不足五年的保险“新兵”，通过猛发短期万能险产品，蹿红速度让业界咂舌。
前海人寿2012年成立的当年年底，总资产只有17.3亿元。然而其第二年的规模保费便突破百亿元大关。仅三年后，前海人寿的总资产已超过2000亿元，跻身寿险业前十。
2015年至今，前海人寿举牌上市公司之路走得坚定不移。当年下半年更因举牌万科打响“宝万之争”，一战成名。进入2016年下半年，“宝万之争”愈演愈烈，宝能系在短时间内大量购入万科股份，直到如愿以偿成为第一大股东。
虽然2016年以来，保监会两度下发文件规范中短存续期产品，然而监管层三令五申之后，前海人寿及恒大人寿的保户投资款新增交费（主要为万能险）占比却仍居高位。如此对监管态度置若罔闻，被认为是“不听话的坏孩子”。
据保监会数据，前海人寿2016年前3月保户投资款新增交费占比为73.78%，而到10月末，这一数据已经变成了80.20%，上升了6.42%个百分点。 据保监会最新披露的2016年保费收入数据，前海人寿2016年原保险保费收入220亿，保户投资款新增交费783亿，万能险产品占总保费收入约78%。
去年12月，保监会对前海人寿的万能险产品强制“断血”——采取停止开展万能险新业务、在三个月内禁止申报新产品的监管措施。
失去万能险这个重要的资金来源，前海人寿必然面临流动性压力。
前海人寿发布2016年第四季度偿付能力报告显示，2016年前海人寿共实现保费收入1103亿，净利润40亿，公司核心偿付能力充足率从三季度的76.72%下降至56.23%，综合偿付能力从143.93%下降至112.47%。
对于保险业来说，一旦投资风险过高，而险企自身风控能力如果不足，就可能发生损失，而这种损失最后会转嫁给保险投资者。
针对万能险是否存在风险，保监会副主席黄洪也回应称，我国万能险业务总体来看发展是健康平稳的，风险是可控的。但是少数保险公司在万能险经营中确实存在问题，一是少数保险公司万能险业务一险独大，而且期限普遍偏短，会导致业务大起大落，公司经营的不稳定性。二是短期负债配长期资产，形成资产负债错配，可能给公司经营带来现金流承压的风险隐患。
为防控风险，保监会此前也从多个维度打出组合拳，如完善万能险监管制度，建立万能险业务规模、期限结构宏观调控机制，开展全行业现金流压力测试，加大了对现场的检查力度。
外界关心的问题是，保监会此次罚单和之前对万能险新业务的暂停，会对前海人寿带来多大杀伤力，又会对行业带来什么影响。
王国军对此表示，保监会的处罚对前海人寿来说，短期的影响肯定是比较大，会面临销售困难，退保增多等问题，但经过监管对于公司的根治，长期来看未必一定是坏事，后续仍然可以利用知名度做好产品和服务，变为一家合规高效的保险公司。
国信证券一份研究报告认为，保监会此次对前海人寿及姚振华的处罚，预计对行业运营模式将产生深远影响，较为激进的“资产驱动模式”或将终结，保险行业回归保障本源更为确信，险企做大做强的逻辑将优势建立在保单负债成本上，而非难以把控的投资收益端。
安信证券非银首席分析师赵湘怀也认为，保险业监管层领导在近期出席多个会议发言时释放出加强监管的信号，同时制订了多项规章制度，对部分不符合规范的险企采取了相应的监管措施，预计未来从严监管将常态化。
昔日的“坏孩子”经此一役要何去何从？将业务重心回归保险本源，才是前海人寿“摆渡”自身的良方。
扩展阅读: 
保监会严厉整治“金融大鳄” 姚振华被撤销前海人寿任职资格并禁入保险业10年


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1134491.html){:target="_blank"}


