---
layout:       post
title:        布局养老社区9年 “吃螃蟹”的泰康保险终于等来了第一个盈亏平衡点
subtitle:     在重资产模式盈利之痛的质疑下，泰康保险集团旗下首个养老社区项目终于迎来了盈亏平衡点。
date:         2017/03/21 16:38
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/21 16:38**  **浏览 29.9W**

> 在布局养老社区的第九个年头，泰康保险集团旗下首个项目终于迎来了盈亏平衡点。
这家2009年获得业内首个养老社区投资试点资格的险业大佬，成为第一个“吃螃蟹”的人，带动了险资纷纷押注养老产业的风潮，却一直被资产重、入住率低、盈利周期长等质疑所困扰。
“北京燕园一期今年可以达到盈亏平衡，明年可能开始产生利润。而随着养老社区模式的日趋成熟，后面布局的养老社区盈利周期会加快。”泰康集团副总裁兼泰康之家首席执行官刘挺军日前在接受界面新闻专访时透露。
此外在入住率上，北京燕园一期入住率已经超过96%；上海申园一期在不到半年时间的入住率已经超过70%；广州粤园开业的时间在春节左右，但是仅仅20多天便已入住100多人。
医养，是泰康保险集团力推的全新战略，与保险、资管一起，并列成为该集团的三大核心业务。作为泰康医养战略的养老社区投资实体，泰康之家已在北京、上海、广州、三亚、苏州、成都、武汉、杭州等八城落子，就医疗和养老的投资总额而言，目前落地的项目约在200亿元。而作为操盘手的泰康保险集团董事长兼CEO陈东升更不止一次在公开场合放言，未来5年到8年有能力在养老领域再投1000亿。
2016年8月，成立20年的泰康人寿拿到了成立保险集团的批复函，陈东升随后表示，泰康未来三年一定会成为公众公司。在上市加速的进程中，最受关注的就是医养部分。“医养是泰康未来上市估值中的一个核心部分。”有非银金融行业分析师向界面新闻记者表示。
刘挺军表示：“整体而言，泰康希望形成养老险与养老社区、健康险和医疗体系、养老金和资管三大闭环，其中养老保险和养老社区的闭环已经成型。”养老之后，泰康正在加速布局“+医疗”的新尝试。
在泰康集团的构想中，未来10年，泰康将力争在每个核心城市都有一家三甲医院；一个医院+一个养老社区，这将成为泰康养老社区的标配。所谓的医养结合并非是简单的地域性布局的一个医院+一个养老社区。
医养结合目前有三种主流模式，第一种是医联体模式，即养老社区自己不建医院，跟其他的公立医疗机构合作的模式；第二种是养老机构里设置医务室，提供基础性服务覆盖一些小病和常见病；第三种就是“泰康模式”，即在养老社区配建一个以康复老年病为特色的综合医院，以大专科小综合为特点的综合医院，主要集中于老年康复、老年的全科慢病及日常病的健康管理和家庭保健、老年的急救三大系统。
在投资动作上，泰康近期布局医护的动作愈发明显。除养老社区的专项投资外，根据界面新闻不完全统计，2015年下半年以来泰康保险在医护布局上投资共8项，包括成为和美医疗二当家、入股百汇医疗、领投天士力大健康产业基金等，合计超过百亿。

就正在造的健康险和医疗体系的闭环，刘挺军亦首次解读称，用三条路径搭建更加广泛的治疗体系。第一是在养老社区旁边配建康复和老年病医院，第二是在几个区域中心城市布局医学中心，辐射医疗基地，第三是参股投资医疗机构和医院。
泰康医养重资产模式所带来的盈利之痛，一直是无法回避的问题。谈及重资产模式及轻资产模式孰优孰劣，刘挺军表示，重资产端考虑的更长远，功能更全。轻资产则只能赚服务的钱，重资产当前负担重一些，成熟之后能赚“资产+服务”两种钱。
刘挺军分析，与其他公司所不同的是，泰康在投资医养上专注投资医院和养老社区，因为这些产业最适合保险公司参与。“一是具有很强的产业协同效应，可以将医疗保险、养老保险和医养结合起来，服务实体经济；二是保险资金投资医疗、养老产业，符合它的资金性质，长期资金可以承受医院和养老社区相对长期的回报期限，一旦成熟以后就如债券一般，常年稳定而不受经济周期的波动；三是可将保险的本质发挥得淋漓尽致，形成综合化解决方案，成为综合服务提供商。”
在养老社区现金流问题上，同样力推养老社区的合众人寿曾算过这样一笔账，“目前养老社区每年可支付现金流超亿元，与养老社区对接的养老保险，销售额已经从2013年的3300万元，提高到2015年的11.55亿元，较当年新单保费增长35倍。自2016年开始进入年金领取期，可以每年为养老社区支付稳定的现金流过亿元，未来20年平均贡献养老年金2亿元。”
问及泰康方面和养老社区挂钩的保费是否亦有类似增长，泰康方面回应称，保费数据暂不方便透露。但刘挺军也透露，经营现金流比较良性，上面说的盈利周期可以说明问题。
此外，泰康医养也在融资端不断进行新尝试。据界面新闻了解，目前养老社区的主要融资方式包括银行贷款，政府补贴，REITS，信托、PE、养老债券、PPP等。刘挺军告诉界面新闻，泰康主要考虑两个方向，一是专门投资医养产业的产业基金，二是医养的不动产REITS。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1188313.html){:target="_blank"}


