---
layout:       post
title:        寿险公司正趋向股权投资 是大势所趋还是加剧风险？
subtitle:     保险资金投资向何处去？
date:         2017/02/13 18:40
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/13 18:40**  **浏览 16.3W**

> 在低利率环境下，中国寿险公司正趋向风险较高的资产配置，以期支撑其业务增长及投资回报。对此，评级公司和业内人士的看法并不相同。
2月13日，国际评级公司穆迪发布报告称，在持续低利率的环境下，中国寿险公司正趋向风险较高的资产配置，以期支撑其业务增长及投资回报，此举具有负面的信用影响。不过穆迪最近发布的另外一份报告也称，中国拟加强保险公司股权管理具有正面信用影响。
在低利率寿险公司资产配置的报告中，穆迪称，风险较大的投资包括“其他投资”和股票。数据显示，“其他投资”在2016年11月底中国寿险业已投资资产中占49%，远高于2013年底27%的水平。此类投资通常包括项目债权投资和长期股权投资，尤其是对银行及房地产企业的股权投资。
穆迪助理分析师郭嘉铭表示：“资产配置的变化令资产质量、资本充足性、盈利能力和流动性这四个主要评级因素承压，而上述四个主要评级因素是我们对寿险公司评级的核心。特别要指出的是，寿险业对大额单一股票投资的增加会加剧其集中度风险，使寿险公司的盈利能力及资本状况对资本市场的波动越趋敏感。”
但“2017年可能是保险资金运用非常困难的一年”，这不仅是保监会副主席陈文辉近日在“保险资金运用贯彻落实全国保险监管工作会议精神专题培训会议”上的一个表态，也是诸多保险资管从业人士的共鸣。
这一现状会让接下来的保险资金投资向何处去？
中国保险资产管理业协会的统计数据显示，截至2016年12月底，保险资产管理机构累计发起设立各类债权、股权和项目资产支持计划651项，合计备案（注册）规模16524.89亿元。
有中小保险公司资管人士分析：“接下来的投资会更加稳健，根据保监会对资金领域新的要求，会更加重视固收类投资和财务类的股权投资，当然低利率下也要寻找和收益相匹配的投资项目，但是风险防控肯定是首位的。”
保险资产管理业协会相关负责人此前曾表示：“未来较长时间，市场利率还将持续在低位徘徊，固定收益类资产投资收益率还将保持下降趋势，而保费规模却稳定持续增长，让保险机构的资产端配置承受一定压力，短期内‘优质资产荒’问题仍将十分突出。保险机构谋求的是长期稳定收益，现阶段的资产配置选择空间并不是很多，适当提高在资本市场中业绩稳定的大蓝筹股投资配置，对于保险资金而言是大势所趋。其次，从多元化配置角度看，保险资产管理行业在资本市场的投入也不会降低。”
据他分析：“随着保险可运用资金规模不断增长，同时保险资金再投资的压力也不断增加，资产配置的压力也很大，在资本市场目前的市场底部运行区域已经较为明朗，投资安全边际较为明显，保险资金从价值投资的角度不仅不会撤出或减少投资，而是会增大对低估值高分红的蓝筹股的投资。最近一年来，低估值蓝筹、股权分散、有稳定的资本回报率和分红、有良好的现金流等特征的上市公司频频受到保险资金追捧即是证明。”
陈文辉在上述会议上曾强调四个保险资金运用的基本原则，一是坚持稳健审慎，投资标的应当以固定收益类产品为主、股权等非固定收益类产品为辅；股权投资应当以财务投资为主、战略投资为辅；即使进行战略投资，也应当以参股为主。二要坚持服务主业；三是要坚持长期投资、价值投资、多元化投资；四要坚持资产负债匹配管理，资产负债匹配管理是保险公司稳健经营的重要基础，是风险管理的核心内容。
此前东方证券的一份研究报告观点显示，监管密集出手的背景下，2017年开门红主打产品预期收益率所代表的保单获取成本已经得到缓释。东方证券判断过去一年来险资频繁举牌的根本动机在于长期低利率环境下保险资产配置难度的加大，以及在激进类保险公司扩张市场份额的驱动下，推动保单获取成本长期居高不下，从而倒逼保险资金密集形成权益持仓。同时预期后续保监会将继续在偿二代的框架下，强制保险公司完善资产负债久期匹配，降低短期高现价产品销售占比，降低保险公司投资压力。
偿二代下，偿付能力和现金流也更加受到重视。有数据统计显示，目前已有58家人身险公司披露了2016年度第四季度偿付能力报告，其中新光海航人寿、中法人寿两家公司的偿付能力充足率不达标，不过现金流压力或成接下来保险业尤其是中小保险公司面临的压力。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1111608.html){:target="_blank"}


