---
layout:       post
title:        险资三大招“抱紧”实体经济 太保资产程劲松称未来仍以债权投资为主
subtitle:     保险资金对接实体经济，目前主要通过债权投资计划、股权投资计划和资产支持计划等直接融资方式。
date:         2017/08/31 16:08
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/08/31 16:08**  **浏览 10.7W**

> 中国人寿斥资217亿参与联通混改再次让保险资金投资实体经济站上了风口。险资通过多种方式对接实体经济，也成为业内热议的话题。
近日，太平洋资产管理有限责任公司（下称太保资产）副总经理程劲松在接受界面新闻专访时透露：“目前保险资金对接实体经济主要通过债权投资计划、股权投资计划和资产支持计划等直接融资的方式。太保资产发行的另类投资产品占比分别是债权投资计划90%、股权投资计划和资产支持计划各为5%。”

谈及三类资产配置比例的未来发展变化，程劲松告诉界面新闻，债权投资计划占比仍将占投资主要位置，但股权投资计划或适当增加，比如国企混改的机会会带来股权投资计划比例的提升。”
据他分析，三类产品中，债权投资计划交易结构最为成熟，备案效率最高，最能满足实体经济对保险资金量大、期限长的直接融资需求，但债权投资计划对投资项目和信用增级要求较高，能投放的项目受到一定限制。
股权投资计划可以提供股本金的投资，有利于企业降低负债比例，优化股比结构。但股权投资计划对当期收益以及退出安排要求较高，合作对象受到一定限制。
资产支持计划的优势则可以盘活企业存量优质资产，提高企业资产利用效率，但保险资金作为私募性质的ABS，成本较公开市场高，与公开发行ABS产品比，对企业吸引力较小。
谈及项目是否难寻，程劲松笑言，每个项目经理的飞行里程一年能够达到7万至8万公里，看的项目里十个有一个最终能落定就很不错了。“和十年前相比，现在是找项目更难，险资看起来是买方，实际上也是卖钱给别人，是和整个大金融业在竞争寻找符合自己资金需求的项目。”
在多位保险资管人士看来，险资在对接实体经济方面有期限优势。相比其他金融机构，保险资金的净现金流充裕，资金期限长，可以牺牲一定的流动性。因此，保险资金提升对优质另类投资产品的配置比例，支持实体经济发展，是当前环境下保险资金的重要选择。
中国保险资产管理业协会统计数据显示，2017年1-7月，保险债权投资计划和股权投资计划合计注册规模2210.62亿元，同比增78.5%。据悉，这些资金主要投资于交通、能源和棚户区改造等民生类行业。
据程劲松介绍，太保资产近十年已累计设立债权、股权计划、资产支持计划等另类投资产品82项，累计管理资产规模约1600多亿元。从另类投资产品形态来看，各类债权投资计划75项，目前余额约1330亿元，规模占比90.61%。从项目的投资区域看，在全国20多个省、市、区均有投资。从项目的投资领域看，覆盖了全部可投资范围。投资类别上，也从交通、能源、市政、环保四大类不断向外延展，并且关注基础设施、棚户区改造项目等。
“近年来，我们在中西部地区已累计投资超过300亿元，涉及基础设施和民生工程。如甘肃兰州的第二水源地项目、内蒙古的高速公路项目、云南昆明的棚户区改造及江西赣州的保障房项目等。保险资金对这些项目的投入，受到了地方政府的欢迎。”程劲松表示。
程劲松同时表示，保监会对保险资金去杠杆、去通道的导向对保险资管公司而言，带来的是机会。“我们会进一步扩大直接融资的比例。”
据悉，在投资创新上，太保资产也曾做过多种探索和尝试。2014年底，由太保资产发起设立的“太平洋-上海城市建设与改造项目资产支持计划”，投资规模18亿元，期限3年，投资于虹口区旧区改造项目及与旧区改造相关的城市建设项目，项目为虹口区11街坊地块的拆迁、安置与改造。这项计划采用了“项目资产支持计划→有限合伙企业特殊目的公司→政府旧城改造项目”这一创新投资模式，在保险业内首次运用保险资金以股权形式投资旧区改造项目，创新性运用特殊目的主体作为项目载体，降低了成本，并通过签订三方协议隔离风险。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1591862.html){:target="_blank"}


