---
layout:       post
title:        当车险理赔遇上人工智能 蚂蚁金服“定损宝”每年能为行业节约成本20亿
subtitle:     蚂蚁金服向保险行业全面开放技术产品“定损宝”。
date:         2017/06/28 07:16
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/06/28 07:16**  **浏览 19.3W**

> 从手机拍照到定损金额出炉，定损宝只用了短短的5秒钟，但蚂蚁金服保险事业群总裁尹铭并不满意，他说：“我希望这个过程是1秒。”
6月27日，蚂蚁保险在车险理赔环节的辅助“黑科技”定损宝正式发布，继去年“双十一”图像识别技术应用在消费保险的核赔环节之后，用AI（人工智能）模拟车险定损环节中的人工作业流程，帮助保险公司实现简单高效的自动定损也成为现实。这也是图像定损技术首次在车险领域实现商业应用。
消费保险里，蚂蚁保险和泰康在线合作创造了从每分钟核120单、每秒钟进2单的瓶颈到一天做226万件产品。这次轮到车险行业，定损宝将带来什么变革？蚂蚁金服首席科学家漆远说：“这一切只是刚刚的开始。互联网上半场结束了，下半场才刚刚开始，我们会和大家一起跑进下半场，展望智能保险的未来。”
那么，定损宝的5秒里发生了些什么？据蚂蚁金服保险事业群副总裁李冠如介绍：“在这短短的5秒里，定损宝经历了车损图片、图像定损模型、配件数据库配件OE码、保险公司配件数据库四个步骤。”简言之，就是用AI充当定损员的眼睛和大脑，通过算法识别事故照片，与保险公司连接后，给出准确的定损结果，包括受损部件、维修方案及维修价格，这将帮助保险公司实现简单高效的自动定损。
尹铭给记者算了笔账：据估计，每年4500万件的私家车保险索赔案中，“定损宝”能覆盖的纯外观损伤案件占比约在60%，以每单案件的平均处理成本150元计算，有望每年为行业节约案件处理成本20亿元。
尹铭还透露，除了首先供保险公司使用外，蚂蚁金服年内还将联合合作保险公司推出面向普通用户的“定损宝”。届时，用户不用在现场漫长等待查勘员，自己拍照就能实现定损，让“人人都能成为定损员”。
据了解，定损宝的首批合作伙伴里有大地保险和太平保险两家，未来定损宝有三个方向在持续推进，一是和更多的B端客户合作；二是对产品本身更深层次的探索，比如从外观鉴别到内部识别；三是触达C端。
就图像识别的未来发展和反欺诈，李冠如告诉界面新闻：“这方面会有几个方向，一是针对图片本身的更深探索；二是关于场景的探索，在图片损失积累到一定程度之后是可以帮助复原场景的，场景的可能性是无限的；三是未来视频技术可能会加强对车辆损失的识别。”
如今，业界对“科技化是保险业未来发展的趋势”已经形成了共识。太平财产保险有限公司总经理于泽表示，保险原有人海战术、规模效应、价格竞争等传统运营正受到新科技的驱动变革。“谁能抓住机遇，跟上技术升级的演化速度，谁才能活的更长、过的更好。”
就AI+保险的发展，尹铭还向界面新闻透露：“科技一定会更深层次的推进保险行业的变革。以定损宝为例，目前我们只做到了理赔端的外观鉴别，未来2.0、3.0、4.0版本会做到内部损伤甚至人伤的鉴别。未来可能出现的是，寿险业不再使用生命表，而是基因表。”他还透露：“不仅仅是理赔端，承保端我们也将有新的科技产品出炉，很快会推出物联网保险的产品。”未来，图像识别技术还有可能应用在健康险领域。
蚂蚁金服在保险行业的动作一直备受关注， 在此前的蚂蚁财富开放大会上，蚂蚁金服刚刚宣布向金融机构开放AI技术。蚂蚁金服CEO井贤栋在会上表示，蚂蚁金服在过去几年积累的金融云计算、风险管理、人工智能、信用体系等一系列技术能力都会全面向金融机构开放，“成熟一个开放一个”。
定损宝是蚂蚁金服向金融机构开放AI技术的一项应用。尹铭强调，保险作为蚂蚁金服techfin战略下开放的重要领域，要做的是“保险科技”，未来将专注做技术，“用技术助力保险机构，以此更好地服务个人消费者和中小企业。”除“定损宝”外，蚂蚁金服已经开放了车险分等技术，支持和助力保险行业实现转型升级。
车险分、定损宝，蚂蚁金服盯准的是财险行业里第一大险种车险的前后端服务。迎合中小险企降低理赔成本的需要，定损宝打的是科技牌。据了解，“定损宝”能够有效帮助降低理赔运营成本，保险公司经营成本得到改善后，可以有更多的资源投入到用户服务中。
在大地财险股份有限公司总经理陈勇看来，定损宝能节省的成本不仅仅是4000辆查勘车。在他看来，“车险是个精细活，大地在这个领域探索已经很多年。车险定价需要很多维度的分析：出险次数、区域、车型、车价、使用性质等。蚂蚁金服近期推出的车险分，丰富了车险中‘与人相关的’数据维度，大地参与了共创和测试，从测试结果与我们的历史数据对比后来看，还是比较匹配的。在车险理赔上的图像定损技术（名称为“定损宝”）对下一步公司发展确实有非常大的好处，对我们提高效率确实是有帮助的。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1429655.html){:target="_blank"}


