---
layout:       post
title:        中保协发布中国保险人群意外伤害风险研究报告
subtitle:     9月22日，中国保险行业协会在京召开中国保险人群意外伤害风险研究报告新闻发布会，正式发布保险人群意外伤害风险研究报告，这是保险业首次在人身意外伤害风险领域开展的专项基础研究工作，填补了国内空白。
date:         2017/09/22 19:21
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/22 19:21**  **浏览 3.3W**

> 9月22日，中国保险行业协会（下称中保协）在京召开中国保险人群意外伤害风险研究报告新闻发布会，正式发布保险人群意外伤害风险研究报告，这是保险业首次在人身意外伤害风险领域开展的专项基础研究工作，填补了国内空白。
该项目采集了覆盖全保险人群的数据样本，经过严格清洗校验后，占全部数据量的99%的8.90亿样本入库并参与计算，这在国际同类研究中居于首位。同时中保协充分借鉴国际经验，编制了数据采集、产品分类和意外事故原因等多项标准，夯实了数据基础，并积极探索将大数据分析、机器学习等创新技术在实践中应用，实现了数据处理的自动化和智能化，提升了数据分析的效率和准确性，确保了分析结果的科学性和完整性，对主要风险的严重程度、风险的地区、时间及人群分布等进行了量化分析和评估，初步描绘了当期我国保险人群的意外伤害风险图谱，为服务国家治理体系现代化建设和民生保障提供了数据参考。
项目组负责人详细介绍了研究报告的内容：一是从细分事故原因看，跌倒坠落是首位的意外风险原因；从大类事故原因来看，交通类风险是第一位的意外风险原因。二是男性的意外伤害风险高于女性，在中青年（20-59岁）阶段，男性意外风险是女性的2.38倍。三是0-19岁青少年儿童的首位意外风险是意外溺水或水灾，说明青少年溺水风险需要重点关注；在20-49岁阶段，无生命机械力量是导致意外伤害的首要原因；对于50岁以上年龄段的人群，面临的最大的意外风险是跌倒坠落。四是老年人的意外风险高于中青年，中青年的意外风险高于青少年。五是因意外溺水或水灾致死致残的事故中，死亡占比超96%，溺水带来的危害后果非常严重。六是保险业于2014年颁布实施的新残标10级伤残条目中，旧标准（7级34项）所没有的8到10级伤残，占比近80%，新残标大幅提升了保险消费者的保障水平。七是青少年在暑假的意外风险较寒假及其它时间段高。八是春节的意外伤害风险最低，“十一”长假较其它时间段高。
中保协相关负责人表示，在保险业内进行意外伤害风险研究具有十分重要的意义。一是为社会风险管理提供数据支持。服务全社会构建事前预防、事中管控、事后补偿的三位一体全流程风险管理体系，如报告揭示老年人首位意外事故原因是跌倒，在制定建筑和公共设施标准时应要求增加辅助装置的安装，有效降低事故发生概率。二是为减灾防损提供风险定位。报告中意外风险图谱部分所呈现的数据，可以提供基于不同人群、地区、时间等多维度的精准风险定位，为减灾防损提供坚实的数据支持。三是增强社会公众防范风险的意识。报告聚焦于不同人群、不同地区和不同时段的意外风险，能够提示社会公众和保险消费者对自身面临的意外风险的关注，并提升对保险保障的认识。四是促进保险产品创新。可以为保险业基于风险分布的差异化创新开发产品，为消费者提供更丰富、更全面的意外保障。
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1644066';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1644066.html){:target="_blank"}


