---
layout:       post
title:        当牌照热遭遇最严监管 产业资本还会涌入保险业？
subtitle:     产业资本想拿下牌照，除了资质还要有耐心。
date:         2017/01/23 12:17
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/01/23 12:17**  **浏览 16.8W**

> 前海人寿、恒大人寿在资本市场的突然崛起，使得产业资本垂涎保险牌照背后低息资本对金融的覆盖掌控力度，各路资本均在加紧筹谋策划，保险业牌照成为一纸难求的香饽饽。
开年以来，保监会在保险牌照的审批上明显加快了速度，截至目前已有三家保险公司被公布获批筹建，一家获批开业，三家不允许筹建，面对一纸难求的牌照，真的是几家欢喜几家愁。
几家欢喜几家愁
1月18日，保监会官网对外披露的《关于筹建海保人寿保险股份有限公司的批复》显示，由海马投资等八家公司发起筹建海保人寿获得批准。值得关注的是，这家新批筹的保险公司的股东曾两度发起设立寿险公司。
根据批复，海保人寿注册资本15亿元，注册地海口市。拟任董事长潘细亚，拟任总经理李高峰。发起股东分别为海马投资集团有限公司、海思科医药集团股份有限公司、易联众信息技术股份有限公司、深圳市智信利达投资有限公司、舜元建设（集团）有限公司、深圳市仲山裕华投资发展有限公司、海南新建桥经济发展有限公司、本源建投（北京）资产管理有限公司等8家公司。
除海保人寿外，开年以来，陆续被批筹的新保险公司包括北京人寿、横琴人寿，不被许可的则包括正佳人寿、福康人寿及福泰财险。1月6日，保监会发布批文，同意北京人寿筹建，注册资本人民币28.6亿元。据了解，北京人寿的股东中，顺鑫控股为白酒业巨头，顺鑫控股与北京供销社等多家股东为北京市区县的国有企业；另一家获得牌照的横琴人寿其股东之一为亨通集团，在金融领域，亨通拥有人寿保险、财务公司、金融租赁和融资租赁、担保、小贷、典当等多个金融牌照。
这场保险的盛宴，谁都不想缺席。有数据统计显示，2016年保监会批复筹建了21家保险公司，其中寿险公司最多，有7家。另据不完全统计，2016年以来共有70家上市公司参与设立保险公司，上市公司可谓对保险牌照青睐有加、慕名而至、大有不登长城非好汉之态。想拿下牌照，除了资质还要有耐心。
以此次获得批筹的海保人寿为例，其股东之一的上市公司易联众拟以自有货币资金出资人民币3亿元，持股比例为20%，为主要发起人之一，分析其盯上保险牌照的原因，大致有如下两个：一是大健康产业的需求、二是金融作为产业链整合中的一环的需求。而分析自2015年以来进军保险行业的上市公司，医疗、健康行业、以保险密切相关的公司为多。
根据国金证券研究报告分析，易联众近期中标福建省级及地市级所有的医疗保障信息系统与广西的省级区域医疗信息化平台，本次获批的保险公司作为公司大健康产业的重要一环，为未来医疗数据和保险业务的合作打下了坚实的一步。而长期来看，其意在以大数据为核心，通过征信、医疗服务、保险、消费金融等多种业务，结合医疗健康、第三方服务和政务服务为一体的多渠道、全方位的进行产业链整合。
平安证券表示，产业资本进军保险业的主要原因包括促进转型升级、降低融资成本、分享保险红利、增加企业利润，以及市值管理需求等。
一边是资本的趋之若鹜，另一边是监管机构的“冰封”，想要顺利拿到保险牌照，除了符合基本条件之外，还要独辟蹊径，或踩准时间点，或找好注册地，或盯准特色型路径。当然，还要分析前车之鉴，看好前面获批和不予许可的例子，取其精华、去其槽粕。
由近日保监会不予许可的三家保险公司来看，想要获得牌照，还要通读好《保险公司股权管理办法》、《保险公司董事、监事和高级管理人员任职资格管理规定》、《保险公司股权管理办法》等基本材料，然后找对总经理，找好公司经营定位和商业模式，找好股东方。
保险牌照意义几何
有业外人士曾戏言，用保险牌照做的投资业务，让国际金融界都看傻。一句戏言，背后是保险热下一场闹剧的落幕。这场闹剧中，“资产驱动负债”的商业模式为特色，以“宝万之争”为高潮，随着保险业对于风险管控的升级而终将结束。
闹剧里，拿下保险牌照就和拿下低息资本和高投资收益率、攫取利润相挂钩。以小博大、拿一个牌照、铺开两个渠道、开发几款高收益产品，再掀起几轮资本市场的风雨，大概一年多的时间，保险业中的“非主流”逐渐变成了一种和“负债驱动资本”相对应的商业模式。
低利率、优质资产荒让保险业尤其是“资产驱动负债”模式面临挑战，低利率虽然能使固收类资产短期受益，但中长期面临再投资压力。目前低利率对于保险公司的挑战已经逐渐显现，而保险公司和监管层也采取了相应的措施来应对。
今年元旦前后，保监会发布多项政策意在风险管控，对于想进入保险圈的资本来说，影响最大的一项是2016年12月29日，保监会发布《保险公司股权管理办法（征求意见稿）》，就进一步加强股权监管、规范股东行为，强化风险管理等修订公开征求意见。关键词在提高准入门槛、强化股权监管。换言之，入围保险业将更为严格，进入之后也将不可能再上演“资产驱动负债”的神话。
针对2016年年末保监会发布的股权管理办法征求意见以及加强人身保险监管有关事项的通知，海通证券则分析，预计将不再有新的“融资平台类”公司出现，上市保险公司的竞争优势进一步强化。
近日，持续一年多的“宝万之争”接近尘埃落定。1月12日，华润决意从万科离场，股权悉数转让给地方国企深圳地铁；1月13日，恒大也公开表态，无意增持万科。“宝能系”也在官网发声明称：欢迎深圳地铁投资万科，愿共同为深圳及万科的发展而努力。宝能看好万科，作为财务投资者，支持万科健康稳定发展。
“参与保险业的游戏，将遵循保险业更加严格的‘游戏规则’，这也是让保险牌照价值回归的一个开始。”一位大型财险公司高管分析。
想入局保险业的那些机构，需要更单纯的目的，刨除杂念、回归初心，一心向保。据一位曾参与申请保险牌照的人士分析：“现在想要保险牌照比之前的要求更加严格，和本身产业的融合发展被视为较为重要的因素之一，而拿下牌照不过是第一步，想在保险业获得一席之地也需要花心思。”但他也直言，“不会放弃保险牌照的申请”。
热情不减、更具特色、差异化道路或成接下来申请保险牌照、入局保险业的一个态势。过去的、简单的已死，告别懵懂的保险业正步入下一个生生不息。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1085551.html){:target="_blank"}


