---
layout:       post
title:        互联网车险演绎“三国杀” 智能理赔定乾坤？
subtitle:     蚂蚁金服、中国平安、中保协纷纷投身车险智能理赔技术开放大潮，究竟谁将成为真正的弄潮儿？
date:         2017/09/07 18:20
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/09/07 18:20**  **浏览 15.3W**

> 车险理赔的“三国杀”开始了。
无需搭建自己的理赔系统，选好细分的有竞争力部分切入车险市场。当理赔联盟还处在萌芽期的时候，如果有一天车险巨头开放了核心技术，互联网车险将出现怎样的格局？
距离蚂蚁金服“定损宝”上线尚不足三个月，中国平安9月6日推出了“智能保险云”，而中国保信亦推出“事故车定损云平台”。
巨头纷纷盯准车险理赔这一环节，无论是互联网巨头蚂蚁金服，还是行业翘楚中国平安，再加上行业类机构都不会轻易放弃这一环。马上变身“战国时代”的车险市场将迎来哪些变化？
最先嗅到变革气息的是蚂蚁金服。从车险前后两端切入，“车险分”和“定损宝”接踵而至，蚂蚁保险的开放进程还在加速。9月6日，蚂蚁金服保险事业群平台运营部总经理徐艳在上海表示，蚂蚁金服将进一步加大保险平台的开放力度，未来蚂蚁保险的任何一款产品都不会由单一机构独家经营。
今年6月27日，蚂蚁保险在车险理赔环节的辅助“黑科技”定损宝正式发布，用AI（人工智能）模拟车险定损环节中的人工作业流程，帮助保险公司实现简单高效的自动定损成为现实。
车险巨头中国平安“坐不住了”。9月6日，中国平安集团旗下金融科技公司金融壹账通在京召开“智能保险云”产品发布会，首次推出“智能认证”、“智能闪赔”两大产品，面向全行业开放。平安打出的“王牌”是基于全球最前沿的AI技术，“智能保险云”是中国平安首次对外开放保险经营中的最核心技术。中国平安高管在和记者交流中笑言，“步子是迈的很大的”。
智能保险云中，“智能认证”将给保险公司的投保、理赔、客服、保全等传统模式带来智能化革新，也为保险行业未来的远程、线上、移动服务提供了广阔空间。“智能闪赔”将为车险行业带来超过200亿元的渗漏管控收益，带动理赔运营效能提升40%以上。平安金融壹账通董事长兼CEO叶望春表示，金融壹账通“智能保险云”旨在向保险行业全面开放保险领域的人工智能技术，助力行业实现智慧化转型。未来金融壹账通将以共享的理念开放更多的AI智能保险产品。
当然，智能保险云只是平安开放技术的一个领域，目前壹账通已建立了包括智能银行云、信托云、网贷云、证券云、基金云、私募云等在内的金融科技产品和服务体系，据平安集团常务副总经理兼首席信息执行官兼首席运营官陈心颖透露：“目前依托智能银行云，金融壹账通已为超过400家银行、1500多家非银金融机构提供服务。截至今年8月底，年资产交易规模突破4万亿元，使用人次超5亿元。”
同样跟紧风口的还有以中保车服的车险理赔共享平台为代表的行业联盟和公司等，旨在搭建远程定损通道、评价维修质量、统一结算维修费等，让车险小额赔案更加快速便捷地处理。
那么问题来了，如果你是一家挣扎于亏损线的中小财产险公司，你会否选择被赋能？优势在于更低的成本、更高的效率；劣势是潜在的担心，数据安全、客户入口以及核心竞争力？
接下来的问题是你会选哪家呢？蚂蚁有天然的流量入口、图像识别技术、和广泛的用户画像能力……平安有10亿级的理赔图像积累、亿级人脸图像和声纹库、有3万+车险定损风险规则和2000万配件库……
谈及和“定损宝”的对比，平安产险副总经理朱友刚直言“不可类比和对标”，他告诉界面新闻，“智能闪赔”是此次“智能保险云”面向行业开放的另一核心产品，可以实现的是高精度图片识别、一键秒级定损以海量真实理赔图片数据作为训练样本、自动精准定价以及智能风险拦截，是本质上的反欺诈和风控利器，这里是整个车的维修逻辑的体现。陈心颖则总结了智能保险云的两个特点，一是技术领先，二是通过实践应用的车险理赔逻辑的直现。就数据安全等问题，陈心颖还表示，“平安金融壹账通严格执行数据的隔离，而平安并不缺客户。”
金融壹账通总经理邵海峰表示，金融壹账通专注于建造金融科技服务的平台，为每家保险公司提供了数据加密手段，确保客户数据的保密性；同时为每个产品提供两地三中心的布局，确保数据不受突发因素的影响。另一方面，金融壹账通区块链平台采用了独有的数据加密授权技术，运用了高性能MAX底层框架。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1608280.html){:target="_blank"}


