---
layout:       post
title:        保监会发文强调“稳定健康发展” 治乱象补短板成监管主题
subtitle:     4月20日，中国保监会印发《通知》强调：加强保险监管、治理市场乱象、补齐监管短板、防范行业风险。
date:         2017/04/20 22:32
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/04/20 22:32**  **浏览 13.8W**

> 保险业正站在聚光灯下。
4月20日，中国保监会印发《关于进一步加强保险监管维护保险业稳定健康发展的通知》（下称《通知》）。《通知》定调了当前和今后一个时期的四个关键词：加强保险监管、治理市场乱象、补齐监管短板、防范行业风险。
《通知》明确了当前和今后一段时期保险监管的主要任务，一是强化监管力度，持续整治市场乱象；二是补齐监管短板，切实堵塞监管制度漏洞；三是坚持底线思维，严密防控风险。明确风险防控目标，努力减少存量风险、控制增量风险。关注和紧盯重点公司、重点领域和重点产品的风险，防止个体风险演变为局部风险、局部风险演变为整个行业风险。有序处置一批风险点，对可能产生的次生风险做好应对预案；四是创新体制机制，提升保险服务实体经济能力和水平。
最近几年，保险业经历了从理财型产品带动逆势上升到回归保障，投资由紧到松再转紧的过程。
事实上，五年一般意味着一个发展阶段，2012到2017年保险业也正在告别上一个五年。
2012年行业内最热议的莫过于投资新政的大松绑。“券商新政”、“保险投资新政”等一系列行业创新配套政策次第落幕，蛮荒拓土、分疆而治多年的资产管理行业打破了藩篱，迎来大融合。
保监会一口气推出投资新政13条，涉及投资债券、股权和不动产、理财产品等证券化金融产品、金融衍生品、股指期货，还可以参与境外投资进行委托投资等。自此，保险投资开启了新时代。
随后，人身险费改、商车费改、新会计准则、“偿二代”、监管审批改革等等，业界以“项式改革”冠名这五年。这之中，2014年8月，保险业还迎来了让整个业界沸腾的大红利，《关于加快发展现代保险服务业的若干意见》（下称新“国十条”）出台。
从静默“配角“到话题人物，仿佛从后台走向台前，保险业的话语权亦不断提升。一系列新政红利的刺激下，保险业“重生”。数据显示，保费收入从2011年的负增长泥沼中走出来，2016年达到3.1万亿元，总资产规模超15万亿元。
但也正是在保险业快速疾驰的五年里，一些中小险企借万能险等中短期理财产品“逆袭”，产品端突进、投资端凶猛，被市场诟病。
上述《通知》在分析当下形势时表示，近一时期，在利率环境复杂、资产配置难度大的背景下，少数保险公司发展模式激进，资产与负债严重错配，存在较大的流动性风险隐患；部分保险公司治理结构不完善、内控制度不健全，存在股东虚假注资、内部人控制等问题；行业整体偿付能力保持充足，但个体分化明显，偿付能力下降和处于关注区域的公司数量有所增加，局部风险增大，风险点增多；一些保险机构盲目跨领域跨市场并购，个别保险资管产品多层嵌套，极易产生风险交叉传递。
开放和风险并无直接联系，但显而易见的是保险业监管接下来一定也划定在加强保险监管和防范行业风险的框架之下。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1264587.html){:target="_blank"}


