---
layout:       post
title:        大数据看春节旅游保险：上海人最有风险意识 摩羯座最不爱买保险
subtitle:     上海以326元的保费客单价荣登“最有风险意识的城市”。
date:         2017/01/21 11:31
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/01/21 11:31**  **浏览 17.7W**

> “有钱没钱回家过年”，以前，春节唯一的选项就是回家过年。如今，旅游度假已经成为不少人春节的选择。第三方保险服务平台慧择网最新出炉的《2017春节出行保险大数据报告》（下称《报告》）显示，约四成国民选择提前拼假出行“拉仇恨”，上海以326元的保费客单价荣登“最有风险意识的城市”。报告还盘点了境内外旅游性价比最高、最受欢迎的保险产品，并为消费者提供出行风险知识的小贴士。
慧择网数据显示，截至1月18日，境外游保费比去年猛增285%，2017最受欢迎的目的地依次是泰国、日本、美国、澳大利亚、台湾地区，人均保费为309元，订单数量远超国内游购买保险数量的10倍，一方面说明国内游的风险较境外出行会低很多，另一方面也反映出境外游的火爆程度。
国家旅游局数据显示，去年春节，600万出境过年的中国游客“刷出”境外消费900亿元的新纪录，更有报道称，2016年支付宝公布的最高一笔个人消费是26万多元的移动端支付，可以预见今年大家到境外爆买仍是一部分人的过节主旋律。另据某旅游平台数据统计，2017年将成为旅游过年、出国过年史上最热的春节，预计出境旅游人次将超过600万。
春节期间出行，探亲访友游、休闲度假游、民俗节庆游、冰雪运动游等各种旅游日程丰富多彩，但伴随而至的是各种容易被忽略的小风险。
慧择网数据显示，除了一般的意外保障，国内游最受欢迎的就是包含急性病医疗的产品，春节期间美食诱惑多多，一不小心就容易暴饮暴食，另外喝酒应酬也容易造成急性肠胃炎，因此性价比高的意外伤害保险成为国内游出行首选，有的产品宣传主打“保费一天低至8毛钱就能有数万元的医疗保障”。
在境外游方面，能够保障包含既往病史和提供境外医疗直付的保障产品持续畅销，特别体现在目的地为欧美等发达国家，这跟国外昂贵的医疗费用不无关系。此外，救援服务也是用户关注的保障，很多客户倾向于选择知名的品牌保险机构购买保险产品。
《报告》中还对人物画像、出行时间、星座及消费行为等进行了归纳。
《报告》分析，随着年龄、收入增长，80后用户已成为中国旅游消费的主力。相比男性，女性出游热情更为高涨，且爱自由行。截至1月18日，慧择网数据报告显示，女性出游占比60%，且主要集中在25-44周岁，占女性出行约75%。而男性出游主要集中在35-49周岁，占比将近六成。整体出行年龄区间以35-39岁最多，占比22%。对比旅游产业数据报告，年龄层次整体向后推移，也从一个侧面验证，经济实力“提现”之后的用户会更加关注出行安全，提前管控风险。
相比十一黄金周，春节黄金周适逢传统佳节，探亲返乡客流与出游客流高度叠加，因此有更多的人主动选择了错峰出游。另外，春节期间一票难求的窘境也使得不少人被迫选择错峰出游。
截至目前的慧择网数据显示，1月22-23日起出发人数就开始有明显提升，到1月25日达到出行最高峰，甚至比1月27日假期第一天还高。数据显示，选择在春节前出行的人数占比36%，在迎来大年三十团圆夜后，在初三出游人数也达到峰值，占比21%，出行天数上以8-14天为区间的人数最多，这说明中长线旅游倍受青睐。
在消费理念和消费方式逐步升级的基础上，国民风险预警意识逐步加强，出游前到靠谱的互联网保险平台购买一份保险，成了很多人的标配。
慧择网数据显示，截至1月18日，2017年春节游人均支付保费为270元，与2016年相比上涨156%，人均花费的增长主要集中在高品质出境游的保险产品上。盘点各大城市情况，上海人最土豪，人均支出保费为326元，其次为北京、广州、深圳和成都。
更有意思的是，对保单数据以星座人群进行分析发现，不同星座对保险的接受有明显的偏好。
顾家的巨蟹座以35%的购买比例荣登榜首，对感情细腻的巨蟹来说，最重要的东西是家，出行安全保障自然是他们首先考虑的问题。稳健、敏锐、时刻提防风险的天蝎座位居第二，而个性独立且崇尚自由的旅游达人水瓶座排行第三。摩羯座则以0.5%的占比成功排名倒数第一，他们最不喜欢买保险，冷静现实的他们也许更加倾向在事前规避风险，但是摩羯们应该注意到，越来越多的保险平台正开始提供风险的事前管控服务。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1083048.html){:target="_blank"}


