---
layout:       post
title:        短线炒股被罚“出局”一年 恒大人寿如何转身？
subtitle:     保监会对恒大人寿的处罚落地，略轻于前海人寿。
date:         2017/02/26 08:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/26 08:00**  **浏览 24.1W**

> 前海人寿之后，恒大人寿又遭处罚。2480笔股票投资交易笔数、73天股票平均持有期，恒大人寿在屡创纪录的同时，也给自己埋好了“雷”。2月25日晚间，保监会发布对恒大人寿的处罚通知，依法给予该公司限制股票投资一年、两名责任人分别行业禁入五年和三年的行政处罚决定。
此次对前海人寿和恒大人寿的处罚，先后对有关公司采取暂停开展新业务、暂停申报新产品、暂停股票投资、约谈相关责任人、派出专项检查组现场检查等一系列监管措施，直至对相关责任人员作出警告、罚款、撤销任职资格及行业禁入等处罚，其中对时任前海人寿董事长姚振华给予撤销任职资格并禁入保险业10年的处罚。
面对处罚，恒大人寿称，公司坚决贯彻落实，认真整改，切实加强内部管理，一定坚持“保险姓保”的发展理念，坚持长期投资、价值投资和稳健投资的基本原则，为保险业的平稳健康发展做出应有贡献。
北京保险研究院副院长冯澍表示，监管要保持高压态势，守土有责，主动担当，使那些不适合进入保险业、甚至违法违规越线的人员，手莫伸。
在2月14日恒大集团2017年工作会议上，恒大人寿也显得颇有先知，“要将恒大金融办成服务于社会的金融集团，绝不允许恒大金融成为恒大的融资平台”亦显得态度端正，而“恒大人寿原保费收入不低于50%，力争实现60%”的小目标和此前万能险保费占比超高的显著翻转也让业界颇为侧目。
短线炒股、买而不举，去年恒大人寿掀起了对于险资举牌的关注热潮。去年11月，保监会网站披露，针对恒大人寿股票投资中的“快进快出”行为，保监会约谈了恒大人寿主要负责人，明确表态不支持保险资金短期大量频繁炒作股票。12月，保监会对恒大人寿“出手”，暂停了恒大人寿委托股票投资业务，并责令公司进行整改。
2月25日晚间保监会对恒大的处罚是一手机构一手高管，监管层对恒大人寿采取限制股票投资1年的处罚，同时给予时任恒大人寿董事会秘书、副总经理刘浩禁止进入保险业5年的处罚，给予时任恒大人寿投资管理中心股票投资部总经理吕海龙禁止进入保险业3年的处罚。
保监会披露的恒大人寿违规行为主要集中在险资运用上，2016年1至11月，恒大人寿未按照保险资金委托投资管理要求开展股票投资，股票投资交易笔数2480笔，股票平均持有期73天，其中9月下旬至11月上旬短期炒作相关股票造成恶劣社会影响。
针对现场检查的问题，保监会做出的处罚包括调整权益类资产投资比例上限至20%、撤换投资管理中心现任总监陆海职务、撤换投资管理中心现任总监助理赵玉腾职务、责令对有关问题进行整改等。
恒大人寿的股票投资，板子亦打在操盘手身上。据界面新闻此前报道，检视恒大人寿总公司现任的高管团队，保险系和地产系比例大概对等。团队中备受关注的是恒大人寿投资的操盘手，去年5月，根据恒大人寿发布的《恒大人寿保险有限公司关于股票投资业务风险责任人的基本信息披露公告》显示，聘任陆海担任股票投资业务专业责任人。这份公告显示，陆海现年41岁，职务为恒大人寿投资总监兼投资管理中心总经理，并拥有研究生学历以及特许金融分析师身份。陆海在进入恒大人寿之前，历任中金公司资产管理部投资经理、安信证券投资部总经理、前海人寿资管中心副总经理等职。
针对保监会对前海人寿、恒大人寿不同的处罚，对外经贸大学保险学院教授王国军告诉界面新闻：“与前海人寿相比，恒大人寿的违规行为较轻，因此处罚也不如前海人寿重。持有的股票应该是可以出售的，但不能有增量的股票投资。”
据一位熟悉权益类投资的业内人士分析：“恒大人寿等于是在股票投资方面出局，和前海相比侧重点不同，对比来看恒大的问题集中于股票投资的社会影响方面，而前海的业务、增资、投资类问题更多。”
投资端，恒大人寿的“快闪”曾玩得惟妙惟肖，进出上市公司梅雁吉祥（600868.SH）的玩法出神入化，其操作手法亦被业内所“诟病”，界面新闻此前走访的多位大型保险资管人士都对恒大人寿的风格“不能认同”。
前海人寿、恒大人寿处罚落地之后，所谓的“资产驱动负债模式”已全线崩塌。一位业内分析人士称：“对于恒大人寿这类小保险公司而言，股票投资不做了投资端下一步如何操作值得思考。”此前，举牌上市公司是保险公司在资产荒背景下可以借鉴的一条路径，特别对于中小保险公司，优势集中于提高投资收益率水平、同时计入长期股权投资，采用权益法核算也避免受二级市场股价波动的影响。
于恒大人寿而言，投资端的发展亦对保费端影响深远。可以支撑恒大人寿投资端“翻云覆雨”的源头来自于保费收入。据界面新闻此前获悉的数据，去年前三季度，恒大人寿规模保费已经达到了351亿元，同比增长逾15倍，而其上年同期（还是中新大东方人寿时）的规模保费仅为23.2亿元。前三季度，恒大人寿的“保户投资款新增交费”（主要是“万能险”）的保费规模已达到316.5亿元，占总保费收入约九成。恒大人寿保费中的“保户投资款新增交费”占规模保费的这一数字不仅远高于24%左右的国寿股份，亦高于80%左右的前海人寿和70%左右的安邦人寿。
这一比例亦面临颠覆性变化，恒大集团2017年工作会议上提出了一个恒大人寿落实“保险姓保”的新目标，即“保监会要求保险公司原保费占比不得低于30%，现在公司要求恒大人寿原保费收入不低于50%，力争实现60%”，在保费比例要实现大幅度对调目标下，恒大人寿下一步在产品端将何去何从？
（记者苗艺伟对此文亦有贡献）
相关文章阅读>>
【深度】被保监会约谈的 “股市黑马”恒大人寿成长史
保监会检查组进驻前海人寿 万能险整治风暴启动
整治前海人寿后保监会再出手 恒大人寿委托股票投资业务遭叫停


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1135381.html){:target="_blank"}


