---
layout:       post
title:        人工智能协助双十一天量成交 BAT正在构建“AI+金融”新图景
subtitle:     在这场新零售盛宴里，人工智能成为重要的一部分。
date:         2017/11/13 15:51
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/13 15:51**  **浏览 13.6W**

> 双十一已过，天猫和京东分别交出了交易额1682亿元、1271亿元的成绩单。在这场新零售盛宴里，人工智能成为重要的一部分。阿里今年派出了机器智能“新物种”战队，而京东则在金融板块协同性基础上，加大了深度学习、图计算、生物探针等人工智能技术的应用。
这些说起来很玄幻的技术其实都落地在一些很有趣的事上，比如为什么喜欢穿紧身裤的女生买手机碎屏险比别人贵？为什么我们从来没有接到过支付宝的客服电话？什么样的黑科技被称为“双十一前夕已婚男人们的最后救命稻草“？
据界面新闻此前多方了解，在蚂蚁金服内部，人工智能已经成为一个核心技术引擎，包括从底层的机器感知（比如视觉），到自然语言理解，到机器学习与深度学习的预测，到顶层的推理与决策。目前，蚂蚁金融智能被广泛应用于蚂蚁金服的各项业务，从智能客服到交易风控，从商家营销到车险图像定损，从贷款准入到反欺诈反套现，从财经资讯推送到基金推荐等。
今年阿里巴巴已经将天猫双十一塑造成了“超级工程”，包括但不限于客服、搜索、推荐、广告、库存、物流等，支持“超级工程”的背后，有阿里巴巴、蚂蚁金服、阿里云和菜鸟的工程师。更值得关注的是，一支包括天巡、尖兵、蚂蚁佐罗等在内的机器智能“新物种”战队，几乎覆盖了从客服到渠道到生物识别的全链条。
比如千人千面的互联网保险千人千价背后则是AI。以退货运费险为例，2015年双11当天，退货运费险卖出了3.08亿单，这个保险最开始是统一定价，算法简单明了，但不可避免出现有恶意买家滥用保险索赔的问题。AI团队利用机器学习实现极速核赔决策，鲁棒预测和精度数以百万计的变量随着ML算法超越人类和商业知识，实现退货运费险的千人千面，从而使保费每年提高100％。而喜欢穿紧身牛仔裤的女生购买手机碎屏险的保费比较高，因为基于大规模学习的算法显示，喜欢穿紧身裤的女生和手机容易跌落在地上关联度比较高。
AI正在从金融定价影响到我们的日常行为。11月6日，红杉资本全球合伙人沈南鹏在“JDD-2017京东金融全球数据探索者大会”上表示，“金融行业作为一种高度数据化的行业，是AI最好的应用行业。”根据沈南鹏的总结，人工智能在金融领域的几大方面都得到更为广泛的运用，分别是身份认证、风险控制、个性化经营、节省人力和提高效率、给市场带来持续回报。
今年的双十一，阿里并非一枝独秀。值得关注的还有京东，京东在金融板块协同性基础上，加大了深度学习、图计算、生物探针等人工智能技术的应用。双十一前夕，京东遍邀人工智能领域大咖，主办了“JDD-2017京东金融全球数据探索者大会”，京东集团CEO刘强东亦亲自站台，他在演讲中称，“人工智能既是一种技术，也是一种思考方式”，他亦首次系统梳理了京东在AI领域的落地应用。
这主要包括京东金融风控体系，基本是利用深度学习、图计算、生物探针等人工智能技术，实现无人工审核授信和放款，坏账率和资损水平低于行业平均值50%以上。为了解决消费金融和供应链金融的资金来源问题，京东搭建了一套完整的系统衍生出“资产证券化云平台”，以及京东X事业部，主攻未来硬件的专门板块。随后，京东金融发布金融云。京东金融副总裁、技术研发部总经理曹鹏在接受界面新闻采访时详细解释了金融云的落地应用，其中曹鹏特别提及京东金融云的核心模块之一，智能风控的应用。
曹鹏表示，“在智能风控方面，目前京东金融已经在实践中应用了人脸识别、生物探针、图计算等人工智能技术，构建出3万个风控变量，500多个风控模型，5000多个风险策略，5千万个黑灰名单。截至目前，不论是支付类业务资损率，还是信贷类业务的逾期率，京东金融均位居全行业最低行列。实践证明，京东金融的安全魔方，能够对申请欺诈、信用欺诈、账户盗用、洗钱、羊毛党、虚假交易等行为进行有效防范。”
今年京东金融首度发布了11.11金融榜单，揭示了11.11期间用户在支付、消费信贷等领域的消费偏好。榜单显示，11.11期间，招商银行的信用卡最受京东用户欢迎，其后四家银行依次为建设银行、交通银行、中信银行、工商银行。京东金融表示，目前京东金融每天新增数据量200TB，加上深度学习、图计算、生物探针等人工智能技术的应用，京东金融在生物识别、大数据风控、智能营销等领域形成了领先优势。
未来已来，阿里和京东只是打开了AI+金融的一角，正如《人类简史》作者尤瓦尔·赫拉利所言，“人工智能是21世纪最伟大的革命，可能不仅是人类历史上最伟大的革命，也是生命诞生以来最伟大的革命。以金融领域为例，这个领域需要做出明智高效的金融决策，速度非常重要，还要拥有分析大量信息的能力。人工智能处理信息的速度要比任何人类都快得多也高效得多，同时相比人类，人工智能在处理金融决策时，另一个优势就是没有情感和思维。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1743778.html){:target="_blank"}


