---
layout:       post
title:        保险系公募基金突围之路
subtitle:     为了在十家保险系公募基金中成功突围，各家保险公司纷纷拿出自己的独门秘笈。
date:         2017/05/05 07:10
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/05/05 07:10**  **浏览 21.9W**

> 从2013年起，保险系公募基金已自成一派且密集扩容。
4月27日晚间，中国太保公告，旗下公司太保资产拟收购国泰君安所持有的国联安基金51%的股权，又使得这家老牌公募基金成为保险系公募的新成员。
在9.21万亿元资产管理规模、4100余只公募基金的赛场上，保险机构或发起设立基金公司，或收购现有基金公司权，或通过保险资管直接申请公募牌照的方式，不仅不愿意放弃，更是拿出杀手锏，欲实现弯道超车。
泓德基金总经理王德晓在接受界面新闻采访时称：“国内保险系公募目前仍处于起步阶段。”据界面新闻统计，加上刚刚发布公告的中国太保在内，目前有10家保险公司涉足公募基金行业，分别是中国人寿、中国平安、华泰保险、阳光保险、中国太保、中国太平、泰康保险集团、中国人保、安邦保险及民生人寿。截至3月31日，保险系公募基金交出的成绩单如下所示：

突围技能一：更懂机构资金需求
脱胎于保险系的公募基金被认为主要有两大特点：一是天生更懂机构资金需求，二是风控更贴近于保险的标准。
目前公募基金行业通常会被分成银行系、券商系、保险系和信托系几大派：银行系公募有强大的股东背景，过去几年确实发展迅猛；券商、信托背景的基金公司因较早进入行业也树立了自己的品牌知名度。
而成立较晚的保险系公募，亦有自己独特的优势：风控管理意识更强；脱胎于保险公司的保险系公募，对于保险公司的需求更了解，这两方面使得保险系公募基金在管理保险资金上更有心得。
王德晓还补充：“相对银行系来说，保险系公募的渠道没有那么强，而相对于成立较早的券商系而言，保险系公募在权益类投资上的成果还需要通过更长时间来获得客户认知和市场认可。我觉得这是保险系公募基金将要面对的事情。”
华泰保兴基金总经理王冠龙亦对此颇有心得，他表示：“在华泰保险专业化投资道路上，与保险同业、银行、企业年金、养老金等超过100家金融机构建立了紧密合作关系，能深刻理解各类客户的需求。华泰保兴基金投研团队核心人员来自于华泰资产管理有限公司，承继了华泰资产多年来形成的稳健投资、以绝对收益和资产配置见长的投资特色。”他还同时表示：“保险系公募基金先天的保险基因不能丢。未来华泰保兴的发展会保持自上而下的大类资产配置思维，并以绝对收益思路作为投资理念，同时还会强调持续创新能力。”
国寿安保总经理左季庆则在接受界面新闻采访时表示：“保险系进入公募基金管理业务领域，是大资管时代全方位竞争的必然趋势。各个保险集团公司根据自身业务优势，集团发展战略，产品结构设计等不同而形成公募基金业务发展的差异化。”
数据显示，截至2017年3月31日，国寿安保基金公司资产管理总规模已逾900亿元，据Wind资讯统计，国寿安保基金公募资产管理规模在2017年1季度在115家基金公司中排名第25位，较2016年底上升7位。 
突围技能二：适应个人投资者
从保险到公募基金都会遇到一个问题，即如何从面向机构投资者到面向个人投资者？这既是保险系的优势也是劣势。优势在于，保险系的基因和股东关系在针对个人的产品销售上颇有经验，劣势在于保险资产的管理都是针对机构，而新公司共同面临的是渠道难开发，初期个人客户开拓难。
此外，由于公募基金申赎容易，基金之间同质化、业绩受市场变化的影响大，因此投资者容易“用脚投票”。
对此，左季庆表示：“国寿安保基金已经形成机构业务、渠道业务、电商业务的专业化、立体化的销售体系。在渠道销售方面，与工行、建行、中行、农行、交行、广发、浦发等全国及股份制银行展开了良好广泛的基金产品代销合作，通过开展公募基金新发、定投、持续营销等工作为银行提供产品和服务。电商业务部分已经与中国人寿电子商务有限公司一账通、中信银行、广发银行、徽商银行、浙商银行等展开了基于互联网线上销售的合作。通过3年多的发展，截至2017年3月底公司个人客户超162万户，机构客户4400余户。”“基于以上个人持有人的特征，结合公司业务发展的方向，未来将加大权益类产品布局、利用技术创新提升线上购买体验及通过差异化服务提升优越客户服务三个方面发展零售业务。”
针对个人投资者的问题，则和泰康资产息息相关。2015年4月，泰康资产正式获得公募基金管理业务资格，这是保险资管拿下的第一张公募牌照，也是首家以公募事业部的方式开展公募基金管理业务的保险资管公司。泰康资产副总经理、原泰康资产资深固定收益团队主帅金志刚执掌公募事业部的大旗。
保险机构直接申请公募基金牌照与直接发起或通过子公司发起公募基金公司，到底哪个好？这个业界一直有争议的问题也再次抛到了他的面前，在金志刚看来，上述形式各有利弊，“以事业部的形式，其好处在于起步阶段可以借助公司本身的良好资源，如机构准入、授信、资源平台共享、运营、IT、法律、风控、财务等方面，拥有较高的起点和基础，也可以更好地与公司发挥协同效应，而非一切从零开始。”
泰康资产在发挥保险系基金投资优势的同时，将机构业务和零售业务放在了同等重要的位置。为了更好地参与零售市场，泰康资产公募事业部借鉴了很多经验，做了大量的渠道建设和直销业务建设，金志刚说：“与公募基金投资者的沟通和教育非常重要，虽然机构客户和个人客户有所不同，但通过与客户的互动，深层次理解客户的需求，并建立相应服务体系的基础是不变的，都需要诚信销售及坚持销售适当性原则。”
金志刚表示，未来除了继续布局货币、债券及权益等工具化产品，还将推进沪港深基金、主动量化基金、定期开放产品等热点产品的开发，并进行养老金产品、基金中基金（FOF）等产品的布局。
保险机构获得公募基金牌照是金融集团规划中的一步，保险系公募基金被看好的还有股东方庞大的代理人资源。据左季庆透露：“中国人寿股份公司去年已取得了公开募集基金销售资格，未来将逐步开展与国寿安保基金的合作，依托中国人寿180余万保险代理人团队的强大销售能力，成为具有保险系基金公司鲜明特点的保险代销渠道。”
突围技能三：FOF的“闺蜜”
记者走访保险系公募基金中发现，跟很多基金公司都厉兵秣马准备在FOF这项新业务上大展宏图一样，保险“大佬”们也对FOF持“持续、积极推进”的态度，保险系做FOF有天然的优势。
根据2017年3月17日《基金募集申请核准进度公示表》显示，已有27家基金公司上报了57只FOF基金产品，从基金名称看涵盖了全天候策略、量化精选、多类资产配置、稳健目标风险、中证金牛成长20等不同策略和风险特征的产品。从国内FOF发展来看，市场已经具备了较为丰富FOF投资的基础资产。从基金的数量上看，Wind数据显示，截至2017年3月31日，公募基金数量达到4159只。
保险资管应该是各类资管机构中最适合采用FOF和MOM投资平台的机构。“保险资金是MOM、FOF理念的天生的实践者，正是基于这样的基因，保险资产管理机构也天生就适合做MOM、FOF投资。” 民生通惠总经理葛旋表示，民生通惠的战略目标是发展成有竞争力的MOM、FOF投资管理平台，为客户提供专业的、多样化的投资管理服务。
葛旋表示：“对于目前高负债成本、低投资收益的困境而言，通过基于多策略的MOM和FOF投资，可以获得更优的投资结果，对于目前收益率和稳定性都要求更高的投资要求而言，也是稳妥可行的解决方案的尝试。”数据显示，截至2016年底，民生通惠受托管理母公司民生保险资产近600亿元，管理第三方资产近2700亿元。
左季庆亦认为保险资管FOF产品有天然的优势，他表示：“对于国寿安保基金来说,由于基金是国内保险资金最早可以投资的标的之一，所以相较于其他机构，脱胎于国寿资管的国寿安保在FOF投资上已有多年的实战模型，且经过了几轮牛熊周期的考验。公司的专户FOF已经得到了许多机构客户的认可，后续我们的公募FOF产品也会择机推出。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1297439.html){:target="_blank"}


