---
layout:       post
title:        “保险一哥”中国人寿净利润下滑45% 市场份额连年下降的底线在哪里？
subtitle:     中国人寿正在加大另类和非标投资，截至2016年底的不动产资产管理规模已突破千亿。
date:         2017/03/24 17:56
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/24 17:56**  **浏览 20.9W**

> 3月24日，“保险一哥”中国人寿（601628.SH）召开了2016年度业绩发布会。前一日晚间公布的年报显示，受投资收益下降以及传统险准备金折现率假设更新的影响，中国人寿2016年其归属于母公司股东的净利润为191.27亿元，同比下降44.9%。在保险业整体业绩下滑的大背景下，中国人寿亦不例外。
中国人寿总裁林岱仁在3月24日的业绩发布会上表示：“保费结构上，2016年首年期交保费首次超过趸交保费，未来还会加快中长期期交和保障型业务发展，继续减少趸交保费规模。”截至2016年12月31日，中国人寿实现已赚保费人民币4262.3亿元，同比增长17.6%。
一边是增长的保费，另一边却是连年下降的市场份额。2016年，中国人寿公司市场份额约19.9%，居行业第一，平安人寿紧随其后。但从2014年26.1%的市场份额打破其曾一再坚持的“三分天下有其一”之后，中国人寿2015年的市场份额再次下滑3个百分点，降至23%。
“一哥”市场份额下降的底线在哪儿？林岱仁回应称：“要坚持‘重价值、强队伍’等经营策略，不追求总保费的市场份额，但底线是市场份额第一。”
他分析市场份额减少的原因时表示：“公司市场份额减少还有客观原因，如中小公司做了大量中短期业务（包括理财业务）抢占了市场份额。一系列严监管的政策下，大公司的市场份额将会维持，或有一定提升。”
在保费端，中国人寿会继续保持产品多元化的路。林岱仁表示：“这几年公司确实在结构调整方面达到了预期，甚至说超出了预期。这几年续期业务快速发展，公司保费结构的继续调整，不是靠单一的增长率来考察，今年结构调整不仅是期交增长，还要加大产品的多元化，原来只做分红险产品，现在分红、传统、万能都要有所发展。”
就业绩超四成的下滑问题及未来投资策略，中国人寿副总裁赵立军表示：“主要是受资本市场波动的影响。中国人寿一直坚持稳健投资的理念，资产配置上仍是以固收为主。固收的投资方面会抓住利率抬升的机会配置固收类的投资，最重要的是会加大另类和非标投资，这方面的投资占比不是很高也是拉低整体收益的主要原因之一。”2016年，中国人寿总投资收益为人民币1081.51亿元，同比下降22.8%。
那么在低利率环境下，面对投资资产超过2.4万亿元规模、今年再投资在5000亿左右的大盘子，保险“一哥”将如何配置？
从2016年的投资分项来看，中国人寿对债券配置比例由2015年底的43.55%变化至45.62%，定期存款配置比例由2015年底的24.59%变化至21.94%，股票和基金（不包含货币市场基金）投资配置比例由2015年底的9.34%变化至10.05%，金融产品投资配置比例由2015年底的7.44%变化至9.28%。各项资产配置较上一年均没有明显变化。
除了加强传统投资外，另类投资和海外投资也是中国人寿重视的部分。值得一提的是，截至2016年底，中国人寿不动产资产管理规模已突破千亿。
据界面新闻了解，中国人寿去年不断推进境外境内的投资项目。境外配置包括全球股票、多重资产组合，欧洲股票组合，多只私募股权、不动产基金，曼哈顿美国大道1285号写字楼，伦敦金融城Aldgatetower，美国精选服务型酒店资产包，美国仓储物流资产包等等，境内亦投资了44个市场化委托组合，中石化川气东送项目，国寿大健康基金，京津苏琼四地养老养生，上海世纪汇项目，大悦城资产包等。
谈及不动产资产投资的考虑，赵立军告诉界面新闻，目前中国人寿不动产投资占比距离10%的监管上限还很远。中国人寿在境外一般是寻求优质物业，比如核心区域核心地段的核心资产，还有通过不动产基金形式的投资，把资产放在一起打包，这类投资具有债券性质，具有稳定收益，另外还投资一些仓储物流，比如国内的大悦城项目，实则是把境外的投资模式推广到境内来做。
“未来还会继续配置此类资产，因为这类资产无论在收益和久期上都和保险资金比较匹配，一般投资的都是期限在5年和10年的，现金流比较稳定，并且和流动性比较匹配。”赵立军透露。
据界面新闻了解，中国人寿的海外投资主要分三部分，第一部分是委托投资，第二部分是金融房地产商业物流资产包的直投项目，第三部分是对非公开上市的私募股权投资基金的直投业务。

中国人寿2016年不动产投资一览。界面新闻根据公开资料整理

 


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1197919.html){:target="_blank"}


