---
layout:       post
title:        关于保险业的提案有哪些？多位大佬聚焦农业保险
subtitle:     保险业大佬积极建言保险业发展。
date:         2017/03/07 21:54
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/07 21:54**  **浏览 16.6W**

> 今年两会，保险业大佬积极建言保险业发展，包括商业保险创新、农业保险、医疗保险等方面。
全国政协委员、复星集团董事长郭广昌提交了《关于大力发展责任保险分担社会法治成本的提案》。当前，中国经济社会发展已经步入新常态，面临的机遇和挑战前所未有，各种利益诉求和矛盾问题集中显现。如何加强风险管理、有效落实民事赔偿责任、缓解社会矛盾，已成为亟待解决的重大问题。责任保险以保障公众利益为出发点和落脚点，具有较强公益性和正外部性，在辅助社会管理方面具有独到优势，在保障和改善民生方面能够发挥重要作用。
大力推动农业保险也成为聚焦点。
在3月7日举行的十二届全国人大五次会议“推进农业供给侧结构性改革”记者会上，农业部部长韩长赋指出，要解决农业融资难问题，需进一步推进农业保险发展。财政部部长肖捷在“财政工作和税收改革”记者会上表示，要支持完善农业保险保费补贴制度。
近年来，中国农业保险取得了较快发展，2016年规模达到417亿。农业保险已逐步成为加强现代农业风险管理的基本手段和农业灾害救助体系的有机组成部分，成为转变政府职能、深化农村改革、完善农村社会治理和保障改善民生的有效手段。
在全国政协委员苏如春看来，当前国家“互联网+”战略以及“互联网+”农业大力发展的背景下，“互联网+”农业保险的发展相对滞后，有必要加快“互联网+”农业保险的发展。苏如春建议，一要引导和鼓励行业加快发展“互联网+”农业保险。可借助大数据技术设计更加通俗易懂和更为满足农民实际需求的保险产品。二是要增加中央财政对“互联网+”农业保险的直接补贴。
全国政协委员、中国太平洋保险集团股份有限公司董事长高国富建议，应进一步推进农业保险发展，建议通过财政补贴，鼓励农业保险创新，持续推进农业保险扩面、增品、提标；持续优化农险巨灾风险防范机制，通过健全信息共享机制，提升保险主体服务农业巨灾风险的能力。
全国政协委员，中国人民保险集团股份有限公司党委书记、董事长吴焰的两份提案都与农业保险相关。在《关于大力推广保险机制服务精准扶贫“阜平模式”的提案》中，基于“阜平模式”的实践，他建议：一是进一步推动将保险纳入精准扶贫政策体系，二是进一步引导保险机构加强精准扶贫创新，三是进一步凝聚保险金融脱贫攻坚合力。他还提出了另一份《关于以保险机制助力新型农业经营主体培育，助推农业供给侧结构性改革的提案》。
此外，养老保险制度建设成为新热点。关注人口老龄化问题，反映出随着人口老龄化的加速，老年人的医疗、养老等问题逐步成为社会各界关注的热点，需要加快发展多种形式的医养结合模式。
在当前老龄化社会不断加剧的背景下，全国政协委员孙洁、戴皓在他们今年的提案中均建议建立统一的长护险受护标准，这也是长护险再次出现在两会提案中。
孙洁在其提案中提出五点建议，一是尽快制订全国统一的、与不同失能水平相对应的护理服务分级标准。二是建立借鉴德国、日本和韩国经验，护理分级应该细分，并且应该将阿尔茨海默病和老年痴呆病症纳入长期护理保险的保障范围。三是实行统一的失能评估工具。
四是建立护理服务分级与保险给付相衔接的费用补偿机制，提供和护理分级基础上的保险待遇给付。五是借鉴国际经验，评估机构应由社会组织或者第三方评估机构承担，以保证失能评估的公正、公平与客观。以上这些也都需要通过完善的法律法规和良好的政策环境来支持。
而戴皓则在其提案中建议，要建立起全国统一的老年生活能力评估标准，积极发展养老服务的第三方评估机构，进一步规范老人生活能力评估等级对应的基础服务，制定相应等级可享受到的社会福利，组织养老护理机构的评估与公示。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1156229.html){:target="_blank"}


