---
layout:       post
title:        两年放款1971亿元 网商银行想当2000万小微企业的CFO
subtitle:     网商银行宣布推出针对线下小微企业的“多收多贷”服务。
date:         2017/06/26 19:15
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/06/26 19:15**  **浏览 20.0W**

> “为你，我们开了一家银行”，6月26日，网商银行行长黄浩在《致用户的一封信》里以此开头，并披露了这家由蚂蚁金服发起成立的民营银行成立两年来的经营数据。
黄浩在致用户信中表示，“2年来，网商银行来自全国31个省（直辖市、自治区）的350万个用户提供了累计1971亿元的贷款中，季度平均贷款不良率始终保持在1%以下。”
不设物理网点、不做现金业务、不涉足传统银行的一些线下业务……外界都在好奇网商银行究竟会做什么？时至今日，网商银行的业务策略和定位也逐渐明晰。据界面新闻观察，于其他几家定位在互联网上的民营银行相比，网商银行将自己的“火力”都集中在小微企业客户。
据界面新闻了解到的数据，截至2016年末，网商银行资产总额约615亿元，较2015年末增长313亿元，增幅103%。其中，贷款余额约329亿元，较2015年末增长256亿元，增幅351%。截至2016年12月末，累计向小微企业发放贷款879亿元，服务小微企业客户数277万户，户均贷款余额约为1.5万元。
6月26日，网商银行还宣布推出针对线下小微企业的“多收多贷”服务：今后烧饼店、小卖铺、街边摊这样的小商家也能方便地在网商银行贷款。这是继推出面对小商家的收钱码、打通线上线下商业的“三通会员卡”之后，蚂蚁金服的又一新动作。
黄浩表示，“多收多贷”也让网商银行的服务场景从线上延伸到线下，这一服务将在下个月提供给全国小微企业。将来，哪怕收款只有几块钱甚至几毛钱，都能转化为信用积累，撬动的贷款机会，让路边小摊也能轻松获得贷款，让最小的商家也能拥有自己在线的首席财务官（CFO）。
去年10月，蚂蚁金服CEO井贤栋刚上任就表态，希望在十年内能当2000万家小微企业的CFO。简而言之，蚂蚁金服希望依托云计算、技术和金融手段，为小微企业经营发展提供的综合服务，帮助小微企业更好地做生意。
此前，网商银行还提供了“网商贷”、“余利宝”和“旺农贷”等金融服务。“网商贷”依托电商产业链，运用大数据风控技术，将金融服务融汇于生产、销售、营销、物流等各个环节。小企业能轻松获得无抵押、无担保的资金支持，并做到3分钟申请、1秒钟放款，0人工干预的310极致体验。
除了“网商贷”、“多收多贷”，网商银行的“余利宝”也是为小商家量身定制：对于留存在支付宝账户上的钱，商家可以选择免费提现，也可以直接在收钱码页面申购余利宝实现增值。而余利宝跟余额宝等不同的是，可进行大额转出，便于小商家管理自己的资金。
此外，据黄浩介绍，在农村除了原有“旺农贷”等金融服务外，网商银行还将加大“从村头到餐桌”全产业链金融的发展，支持生鲜农产品行业，以金融方式撬动生鲜电商交易平台及平台上的优质商家，共同为上游种养殖农民提供覆盖生产、流通、销售的综合服务。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1426102.html){:target="_blank"}


