---
layout:       post
title:        《保险区块链研究》发布：区块链将重构保险创新
subtitle:     2017年3月17日，保险区块链项目研究成果《保险区块链研究》发布，保险区块链项目负责人、研究报告执笔人中国人保财险执行董事、副总裁王和对研究成果进行了发布解读，并重点阐述了保险区块链领域的 “十大观点”和“两大落地应用案例”。
date:         2017/03/17 10:37
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/17 10:37**  **浏览 13.1W**

> 区块链作为全球金融科技领域关注的焦点，正推动全球金融创新与变革，也将在推动保险领域创新发展方面发挥重要作用。
2017年3月17日，在“区块链：保险创新新视角”的论坛上，中国保监会原副主席周延礼表示，移动互联网时代，保险与客户的接触，运用新的媒介，极大地提升了保险的效率和客户服务体验。金融科技的外延囊括了诸多领域，正在对银行、保险和支付这些领域的核心功能产生非常大的影响，而其中最典型的就是人工智能和区块链技术。从目前的趋势看，区块链技术很有可能会重构金融行业底层架构。科技在客户和风险两个维度上大有可为，促进“保险+服务”生态圈快速发展，让“保险越来越场景化和生活化”。保险科技改造传统保险业的趋势已定，无论是保险行业中个别公司率先突破，还是行业整体推进，都需要破解一系列难题。行业应探索较为成熟的商业模式，构建准确、高效的数据体系，在科技保险时代，传统保险公司要借助技术外力，与合作企业优势互补，在差异化中寻求共赢。
保险区块链项目负责人、研究报告执笔人中国人保财险执行董事、副总裁王和对《保险区块链研究》进行了发布解读，并重点阐述了保险区块链领域的 “十大观点”和“两大落地应用案例”。 “十大观点”包括：一是保险是区块链应用的典型场景，应予以高度关注；二是保险的区块链应用要关注顶层设计问题；三是相互保险和再保险将成为区块链典型应用场景；四是破解行业发展的“痛点”和“难点”是区块链应用的价值所在，更是灵魂所在；五是保险业在利用数据时，要注重利用区块链技术，确保被保险人的数据安全与隐私保护；六是区块链应与互联网、定位技术、大数据、生物识别、人工智能等技术配合与协同，形成保险科技核心能力，共同推动保险创新；七是在应用过程中，特别要关注区块链可能带来的新风险；八是保险的区块链运用，需要求真务实，当前，应更多地关注独立场景；九是保险的区块链应用，不仅要注重人才的培养，更要注重业务与技术融合创新模式，注重平台建设；不仅要注重企业和行业能力建设，也要注重与外部，尤其是区块链技术行业的合作与协同；十是保险的未来属于基于新技术创新应用的商业模式创新。区块链不仅是新技术，更将成为新基础资源，推动商业模式的迭代创新。
“两大落地应用案例”包括基于区块链的养殖保险服务平台和基于区块链的营销管理平台人保V盟。基于区块链的养殖保险服务平台，以“标的唯一性”为核心，利用生物识别、区块链、移动互联等技术，将养殖保险、农业金融、食品溯源贯穿起来，构建起基于区块链的养殖业溯源体系和产业链服务平台。基于区块链的营销管理平台人保V盟，依托区块链技术，从营销人员和客户两个维度出发，构建围绕保险营销的数字资产管理平台，打造全新的营销管理模式和客户关系管理模式。
	//执行获取文章信息函数
	var aid = '1179386';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1179386.html){:target="_blank"}


