---
layout:       post
title:        “借力”中国银联 京东金融能否实现支付突围？
subtitle:     在一场没有具体量化产品推出的发布会后，京东金融将如何借力中国银联突围支付成为各方聚焦的话题。
date:         2017/01/04 23:33
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/01/04 23:33**  **浏览 18.8W**

> 扫码付、云闪付、扫脸付……下一代支付产品离我们还有多远？
1月4日，京东金融联手中国银联宣布开展战略合作，围绕支付底层架构所进行的探索创新是双方这次合作的主旨所在。京东金融CEO陈生强表示：“目前支付格局还未定，与银联合作是要继续探索支付领域的技术与商业模式的创新，占领下一代支付场景，将推出联名卡，同时促进农村电商的发展，探索海外支付领域等。”
在一场没有具体量化产品推出的发布会后，京东金融将如何突围支付成为各方聚焦的话题。
针对下一代支付产品变革，京东金融副总裁许凌表示，闪付、联名卡是大家都能想象到的最基础的，下一代产品一定是技术驱动的。支付格局已定是对熟悉了移动支付的人群而定，而银联的基础建设是可以为这个行业所用的，可以推动整个支付市场的发展，支付的创新产品依赖于更新的技术。
中国银联总裁时文朝在此次发布会上表示，银联会坚定维护四方模式，遵循多方共赢原则，同时会利用科技技术探索创新。他的另外一段话亦耐人寻味，他说，“所有的金融业务、所有大型的、对社会有影响的经济活动都离不开银行，所以今天的合作虽然叫银联和京东合作，但实际上背后有在座各位银行的行长们、专家们的支撑，没有他们，合作是很难落地的。”
与微信、支付宝所走的路不同的是，京东金融选择与银联合作开拓下一代支付市场。以一组数据来看目前移动支付市场的发展：据1月4日支付宝发布的2016年中国人全民账单显示，在刚刚过去的2016年，4.5亿实名用户使用了支付宝，4.5亿中国消费者开始呈现出与十年前完全不一样的生活形态，4.5亿消费者过去一年71%的支付笔数发生在移动端。
那么下一个支付创新在哪里？实际上，随着移动互联网和物联网技术的普及，支付环境和技术都在发生巨变，区块链、生物识别技术都从场景、技术、模式给支付的未来带来了更多的想象空间。
而围观银联和京东金融的合作，支付是合作中的最底层架构，风控、用户服务以及基于此如何提高金融市场的效率都将是京东金融所谋划的部分。
就银联和京东金融的具体合作，陈生强介绍：“未来，双方将在支付、风控、用户服务等方面合作创新，让金融市场参与者降低交易成本、提升服务效率，在技术创新和开放的心态下，支付市场也会迎来新的变化。”
陈生强表示，基于双方战略合作，下一步中国银联与京东金融将联合金融机构，在云闪付、互联网支付等领域开展支付创新实践，并与商业银行共同开发定制化的联名银联卡，为用户带来互联网化的消费金融专属权益和多元化体验。同时，通过在大数据应用服务领域的合作，加强风险欺诈防控，共同维护金融安全。此外，双方还将联合推动助农取款、农村电商及普惠金融服务加快发展，共同提升助农金融的服务与覆盖范围；同时，在国际市场上协同合作，共同为用户提供便捷、安全、高效的支付服务。
另外值得关注的是，已经将金融科技作为自身企业定位的京东金融还意图在金融科技能力的输出上，尤其是在和银行的合作上分得一杯羹。目前京东金融已建立起供应链金融、消费金融、众筹、财富管理、支付、保险、证券、金融科技八个业务板块。
京东金融科技事业部总经理谢锦生在接受采访时表示：“京东金融所定义的金融科技，是成为银行业升级转型路上的新型服务商。这个新，表现在我们不仅仅是为银行提供一套技术方案，同时也整合数据能力、营销能力，以及提供业务平台的输出，帮助银行推出新的业务模式。
据了解，京东金融的金融科技输出，主要在三个方面为银行提供助力：一是底层能力的搭建和提升，比如适应大数据应用的风控系统；二是核心业务的突破，比如从传统信贷业务转向在线信贷业务，扩大市场；三是营销渠道能力的增强，比如直销银行如何获取客户，提升用户体验。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1052588.html){:target="_blank"}


