---
layout:       post
title:        一条黄鱼是如何借到钱的？ 解密蚂蚁金服供应链金融新玩法
subtitle:     以网商银行和菜鸟为轴心，一条黄鱼背后，阿里玩出了供应链金融里的新花样。
date:         2017/10/31 14:55
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech02.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/10/31 14:55**  **浏览 38.0W**

> 从深海游到餐桌，一条黄鱼是如何借到钱的？这背后的资金链条又是如何运作的？
互联网和大数据给了这条黄鱼借到钱的可能，从供应商、到商家、平台、再到消费者的链条里，涉及到供应链金融的有三类场景，分别是采购、融资和应收账款。界面新闻近日走访了安鲜达仓库，了解到阿里是如何将其菜鸟生鲜物流和网商银行打通运作，在供应链金融中玩出新花样。

据了解，阿里供应链金融是由菜鸟和网商银行联合建立的数据和技术驱动的供应链金融服务协同平台，进一步通过数据化，打通了企业线上线下各环节，将商流、物流、资金流、数据流、信用流“五流合一”，让原本只有大宗商品、数码家电才能使用的“高大上”的供应链金融，实现了对快消品、生鲜品品类的全面支持。
比夫家人旗舰店是天猫生鲜的“牛排大户”，其总经理马龙告诉界面新闻：“今年开始和网商银行合作，做双十一或者大促的活动时候，商家对资金的使用量是非常大的。今年网商银行帮我们资金链这块打通了一部分，这样可以增进资金的使用效率，当然未来希望额度能够往上提。”
马龙的要求很简单，就是提额。
在比夫家人旗舰店这一生鲜案例背后，有一系列环节需要打通。如何和网商银行合作？如何打通物流和库存环节？如何授信？如何提高额度？生鲜品类的供应链金融此前并不能实现，从标品到非标品，供应链金融走的并不容易。
网商银行供应链金融服务部高级专家沈晔介绍称：“比夫家人是网商银行今年开放新类目以后，用我们供应链金融贷款的第一家生鲜商家。 网商银行与菜鸟合作做供应链金融的核心是创立供应链金融产品，这个产品后面其实有很多故事。”
据界面新闻了解，网商银行从去年开始启动供应链金融板块，对于天猫商家端现在有两个核心的产品，分别是存货融资和预售融资。
供应链金融的核心是如何将存货和金融去匹配，并给予授信额度。在传统的供应链融资中，通常银行是围绕一个核心企业去打通核心企业的上下游。而沈晔告诉界面新闻：“蚂蚁金服和网商银行做的是去中心化，我们要去掉核心企业这个角色，而真正的把整个的信用链路打到链条中的每一个环节，让商家真正的可以免去担保，免去繁琐的手续，拿到融资款。”
据了解，网商银行目前提供的额度单笔最高可达3000万元，利息按天计，随借随还，可以自由支配。利率方面，供应链模式的贷款会低于信用贷款，大概能够降低商家15%-30%的融资成本。
而针对马龙的提额需求，则涉及到风控和授信额度。沈晔透露：“网商银行通过客户经营和存货的大数据进行全数据化的风险评估，额度直接跟商家的经营情况、商品在库动销、以及商品在市场中畅销程度有关。”
数据显示，双十一期间网商银行将联合菜鸟网络筹备100亿元资金，而此前订单贷款的覆盖商家累计有275万。
网商银行无疑是阿里供应链金融中的重要角色，但另一关键角色则是供应链金融里的供应链，在阿里巴巴的布局中，即菜鸟网络。新零售正用大数据重构“人、货、场”，同时也赋予了供应链金融不一样的逻辑。
去年9月，菜鸟网络联合网商银行正式上线供应链金融服务产品，在“人、货、场”的大架构下，菜鸟网络是阿里巴巴布局的重要一子。
据菜鸟供应链金融总监段清泉透露：“菜鸟的供应链金融服务是从生产到消费全链路覆盖，菜鸟打通了存货与销售的授信，后续还会从销售端向生产端延伸，真正实现生产端到消费端全链路覆盖的金融解决方案。除商家外，菜鸟生态圈内的物流合作伙伴也可以享受供应链金融服务。菜鸟将通过平台上沉淀的数据来评估融资额度，对应的融资产品包括‘保理’、‘设备贷’‘车辆贷’等。”
他还首度向界面新闻讲述了菜鸟做供应链的由来，“去年年初我们开始做菜鸟联盟和5地分仓，商家的备货压力开始增大，与此同时资金需求也开始发酵。到了6、7月份的时候菜鸟供应链金融的部门正式开始运作。”
菜鸟的客群有两类：一类客群是类似安鲜达这样的物流合作伙伴，这部分客群随着菜鸟订单的导入快速增长，会产生资金需求；另外一大类是商家。段清泉分析：“从菜鸟平台的角度，是要承担风险的，银行敢于放钱，敢于放款，背后是看到了我们本身在物流供应链这一块颗粒度精细化的程度，这是一个核心的工作。我们除了做存货，不断的把链条往上延伸，延伸到采购，未来希望解决商家在全闭环上的资金压力。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1715975.html){:target="_blank"}


