---
layout:       post
title:        多家银行停售部分保险理财产品 3000亿元投资型财险成下一个监管重点
subtitle:     几家大银行的支行网点均已停售部分保险理财产品。
date:         2017/01/17 17:24
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/01/17 17:24**  **浏览 24.6W**

> 中短存续期产品整改潮后，非寿险领域的风险将成为监管关注的重点。
有消息称保监会已于近期召开专题会议，决议停止非寿险投资型产品试点。一位接近监管人士告诉界面新闻，保监会接下来将关注非寿险领域产品风险，投资型财险产品将是重中之重。
开年以来，多家银行通知将结束部分保险理财产品的销售，工商银行、建设银行、招商银行等多家银行客户经理均发出通知，据界面新闻的多方了解，目前几家大银行的支行网点均已停售部分保险理财产品。
以之前一款银行渠道火热的“安邦共赢3号”产品为例，安邦客服回应称，安邦共赢3号从1月6日起正式停止售卖，目前没有类似产品在售，至于未来会不会再度推出不一定。
毕马威去年10月发布的一份报告显示，截至2015年末，市场上存量的非寿险投资型产品投资部分规模已经超过3000亿元，在财产险市场占据有相当分量并且市场集中度很高。不过，非寿险投资型产品也面临多种风险，险企的风险管理能力需进一步提升。
非寿险投资型保险是指由财产保险公司面向个人消费者开发和经营、具有保险保障和投资储蓄功能的保险产品。据了解，按照投资部分收益是否约定，非寿险投资型产品可分为预定收益型（固定利率或联动利率）和非预定收益型两类产品。
根据毕马威的统计，目前国内市场上共有8家公司在销售非寿险投资型保险，主要为联动利率的预定收益型产品，其保险部分一般为出险率较低的家财险或意外险。根据各家公司披露的年度报告数据，截至2015年12月31日，非寿险投资型产品市场集中度很高，绝大部分份额由安邦财险和天安财险两家公司占据。
财险产品之前，寿险产品已经历多轮整改。最近的一次是去年年末，保监会曾印发《关于进一步加强人身保险监管有关事项的通知》，加强业务监管和分支机构市场准入监管。其中明确建立保险业务分级分类监管制度，规定“2017年1月1日以后开业的人身保险公司自开业之日起一年内开展普通型人身保险业务”，因此新成立的公司1年内将不可销售分红险、万能险、投连险等投资型保险。此外，还对中短存续期产品加强了监管，要求各人身保险公司自2017年起每月统计和报送中短存续期产品相关数据，加大对中短存续期产品的风险监测和日常监管力度。
实际上，目前市场上的产品结构已经悄然发生着变化。据长江证券研究报告梳理，今年险企开门红产品开售，分红型年金产品是主流，预定利率降为2.5-3.5%，存在0.5-1.5个百分点的下降，从产品特色来看，国寿推广“双账户”理念，强化长期储蓄作用，太保细分市场，开拓教育+养老金模式。
再以大险企中一直强调转型的新华保险为例，1月16日，新华保险董事长兼CEO万峰在公司2017年度工作会议上分析，“健康产品领先市场、业务结构领先市场、销售能力高于同业、新政压力小于同业。”


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1075664.html){:target="_blank"}


