---
layout:       post
title:        中国人寿保险、投资两端支持实体经济 不断“落子”大健康大养老
subtitle:     中国人寿在商业养老保险、老年人意外险、长期护理保险等险种上均有所布局。
date:         2017/11/02 20:24
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/02 20:24**  **浏览 13.1W**

> 险企支持实体经济，作为保险业巨头的中国人寿又重点看准哪些领域的发展新机遇？11月2日，中国人寿保险股份有限公司总裁林岱仁在保监会通气会上介绍了中国人寿的大病保险、商业健康保险、养老保险和长期护理保险等险种的情况，这四个板块也是目前保险行业尤为关注的四大板块。
林岱仁称，截至2017年9月末，中国人寿已在31个省、市、自治区承办了260多个项目，覆盖4.2亿人。5年多来，累计为1400多万人次支付大病赔款350多亿元。另外，中国人寿参与的基本医保经办方面，截至2017年9月末，已在20多个省份开展基本医保经办业务300多个，服务人数8000多万人，累计为3亿多人次提供各类医疗保障服务。
在商业健康险方面，中国人寿已开发了康宁、国寿福、防癌险等57款疾病保险产品。林岱仁表示：“截至2017年9月末，公司长险重疾有效保单件数达到5600万件，提供风险保障近4万亿元。同时，公司还开发了如E康悦中端医疗、税优健康险等52款医疗保险产品。”
商业养老保险板块，据界面新闻了解，中国人寿在商业养老保险、老年人意外险、长期护理保险等险种上均有所布局，与此同时也在不断“落子”大健康、大养老领域。
具体来看，一是大力发展长期储蓄型商业养老保险业务。截至2017年9月末，中国人寿年金类有效保单人数达4595万人，承担给付责任1.53万亿元。
二是积极开展银龄安康行动，中国人寿在行业率先开展老年人意外伤害保险。截至2017年9月末，承保近3800万老龄人口，提供了近7600亿元的风险保障。
三是积极开展长期护理保险试点，自2015年成功承办山东青岛居民长期护理保险以来，中国人寿已累计中标青岛、南通、成都等7个国家试点城市项目，管理基金规模超过4亿，公司在7个国家试点城市中为1000多万人提供了护理保障，累计支付数千万元，惠及万余名失能困难群众。
四是全面布局健康养老产业。中国人寿积极推进北京、天津、苏州、深圳、三亚等城市“三点一线、四季常青”的养老养生产业战略布局。创设国内规模最大的大健康产业股权投资基金，先后投资了康健国际、华大基因、安诺科技等一批各医疗细分领域内的领军企业，探索建设“保险+医疗”创新模式。
在投资端，中国人寿亦频频现身“前台”。据中国人寿副总裁赵立军介绍：“公司上市以来，为了加强资金的专业化运作，成立了寿险公司，还有其他的一些投资平台，这些年通过投资平台，将2.6万亿资产投资到目前保监会允许的投资渠道中，包括股票、债券、另类投资等。近年来，保险资金也在不断的服务实体经济。”
他也透露了中国人寿投资端对接实体经济主要方向，即服务经济转型升级、加大供给侧改革、服务区域发展战略和基础设施投资。
一是服务经济转型升级，加大对战略性的新型产业，还有国有企业改革投资的力度，新兴产业和国企改革。在战略新兴产业中，用120亿的大健康基金来投资健康行业，同时也在积极推进大养老。目前已经布局三点一线的养老产业。
二是加大供给侧改革的力度，支持企业去杠杆。今年三月份，中国人寿资产管理公司完成了保险行业同时也是非银行金融机构第一单的债转股项目，成功落地100亿元。这是助推了陕煤集团的改革，促进了煤炭行业的转型升级。同时还有中国重工的债转股的项目、认购中铝股份供给侧改革集合资金信托计划100亿元等项目落地。
三是服务国家的区域发展战略，比如中远海洋的融资项目，还有以债权为纽带，助力“一带一路”和关键节点的投资布局。
四是在服务基础设施建设，助力经济新动能的方面，中国人寿也做了大量的投资安排。通过发起设立债权、股权等多种方式，公司在地方基础设施建设、新型城镇化建设、棚户区改造等多方面加大投入，为舟山跨海大桥、国家电网、多个省市的地铁和高速公路，以及西气东输等重大工程建设提供支持。截至今年上半年，以基础公司投资标的各类产品，累计规模已经超过2000亿元。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1723071.html){:target="_blank"}


