---
layout:       post
title:        微信要开始卖保险了 “微保”想做保险产品的精品店
subtitle:     11月2日，微信平台悄然出现了“保险服务”的入口。
date:         2017/11/02 21:33
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/02 21:33**  **浏览 22.5W**

> 腾讯开卖保险终于落地成现实。11月2日，微信平台悄然出现了“保险服务”的入口，腾讯旗下保险平台“微保”正式上线，并以最快的速度刷屏了保险圈。

不过目前并非所有微信用户都能看到保险服务的入口，微保采取的是逐步开放的方式，今日是灰度测试上线。
据界面新闻了解，微保将携手国内知名保险公司，为用户提供优质的保险服务。腾讯打出的王牌是“连接一切”，也就是说，未来微保用户可以通过微信与QQ这两个服务平台直接进行保险购买、查询以及理赔，让保险触手可及。
BATJ纷纷于近日入局保险中介领域，大平台要用流量切走保险销售的份额了？互联网巨头们或许想要的绝不止于此。
腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示：“微保是腾讯搭建‘互联网+金融’生态的重要一环，期待它能成为一个保险业紧密合作的平台。”他表示，腾讯在保险领域一直不断尝试和探索不同路径，积累了大量的经验。经过深思熟虑，腾讯认为，大量输出腾讯相关能力，结合保险公司专业领域的经验，对做好保险是巨大的助力。
因此，此次控股微保，腾讯将进一步开放“连接、大数据、安全、场景”等能力，使微保成为保险公司的理想合作伙伴。腾讯的用户触达、风险识别、网上支付，结合保险公司的精算、承保、核赔、线下服务，将把保险做到更公平、更高效、体验更好。另外，微保还将尝试与腾讯展开场景化服务的深度合作，给用户带来前所未有的创新体验。
微保的一大优势就是微信巨大的流量入口，无人能预计这将为保险带来多少转化率，但可以确认的是，它确实让保险成为触手可及。截至6月底，微信和WeChat的合并月活跃账户数达到9.63亿，近10亿的用户有多少会通过微信买保险？
微保首先选择从医疗险入局，这类百万医疗产品此前在互联网热销，标准化、额度小、覆盖范围广，适合互联网渠道，而健康险亦是这几年互联网保险深耕的方向。

据界面新闻了解，微保推出的首款产品——“微医保·医疗险”（下称微医保）是与泰康在线合作，最低只需百元保费就能获得600万保额，还提供重疾相关的快速就医服务，包括在全国36个城市公立医院提供住院押金垫付服务等。
值得关注的是，产品页面中还与“微信运动”打通，提出“微信运动8000步，送现金红包”。泰康和微信的合作早有基础，早在2014年，当时火爆一时的“求关爱”在短短2个月内就成为朋友圈里创新互联网保险产品的“鼻祖”。当然，泰康在线不会是独家合作者，未来微保将会接入更多的保险产品。
而微保自身还将聚焦在精品策略上。据了解，与“比价大卖场”式的互联网保险平台不同，微保今后的打法将在每个险种上，只选出2-3个产品，并匹配用户需求、简化条款、加大保障范围、增强理赔跟进服务。
在人事方面，微保董事长兼CEO为曾参与过微众银行筹备工作的刘家明。
公开资料显示，刘家明为牛津大学工程系与经济系双硕士学位。有10年金融和10年互联网的工作经验，此前曾供职于麦肯锡咨询，2010年与腾讯结缘，协助推动腾讯对外的大数据项目，向金融、汽车、快销品等行业输出腾讯核心能力，帮助行业提升效率。2014年曾参与腾讯投资的微众银行的筹备工作。2016年刘家明正式加盟腾讯，牵头建立互联网保险业务，并出任微保董事长兼首席执行官，负责整合腾讯资源，与保险公司共同开发产品，提供给微信与QQ的用户。
刘家明相信，微保将助力保险业更快地融入人们的互联网生活，让保险不仅变得触手可及、更加普惠，而且能够承受重托。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1723417.html){:target="_blank"}


