---
layout:       post
title:        新华保险转型“痛苦期”已过 第二步盯准健康险和保险科技
subtitle:     迈入转型第二步的新华保险，接下来除了在保费、产品和业务结构继续调整外，还将补齐科技短板。
date:         2017/12/04 10:17
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/12/04 10:17**  **浏览 9.8W**

> 新华人寿保险股份有限公司（下称新华保险）迈入转型“第二步”。12月1日，在“2017年新华保险开放日”活动上，新华保险董事长兼CEO万峰坦言：“过去了就都不是困难了。转型两年过程很痛苦，但成果亦可观。”
新华保险监事长王成然当日回复界面新闻称，新华保险正筹备一家IT技术+互联网的公司，很快将落地，“在智能化、数字化、网络化的时代，新华保险肯定不会落后”。
王成然表示，“互联网保险倾向于做短期险，不利于做长期险，但随着技术进步，这种情况或将有所改变。下一步，新华保险将在AI技术、互联网技术方面加快加大步伐，进一步在销售端、客户端以及理赔服务方面加大投入。”
补齐科技短板，新华保险在迈入转型“第二步”时亦迈出了在互联网板块布局的一步。
在2016年的开放日活动上，万峰曾谈到要分“两步走”：第一步是转型期，从2016到2017年，新华保险要以期交和续期保费增量逐步替代趸交保费，初步建立期交和续期拉动业务发展的模式；第二步是收获期，从2018年到2020年，这一时期将完全形成续期拉动发展的模式，着重发展长期期交业务，加大业务结构调整。
一年之后，新华保险进入“第二步”。新华保险董事长兼CEO万峰表示，2016年至2017年新华保险已经实现增长方式和发展动能的根本性置换。主要体现在保费结构、产品结构和业务结构三方面，其中尤其值得关注的是，2017年上半年新华保险健康险首年保费收入69.51亿元，占首年保费的比例超过36%。
谈及行业未来趋势和变化，万峰还告诉界面新闻：“2018年新华将进入发展年，今年上半年，健康险在首年保费的产品结构中占比为36%，已成为主产品，明年在首年期交中健康险占比将继续增长至48%，销售情况好的话将超过50%。未来，六大寿险公司会逐渐将主流产品转向健康险领域，包括重疾险和医疗险。在万峰看来，134号文对2017年的行业影响不大，主要影响在于2018年的首年保费方面，但文件对健康险产品的发展呈现利好态势，因健康险恰恰符合险企发展保障型产品的方向。”
万峰预计，“六大公司的市场份额可能会进一步提升。”他解释道，“健康险的发展将引起行业中竞争理念、服务方式等方面的变化，它让服务者与客户之间产生大量交集，因此各家公司必须注重服务。同时和中小险企相比，大公司的规模优势也将显现。”
投资端，新华保险副总裁杨征告诉界面新闻：“新华保险倾向于在实体经济、结构调整、市场改革以及国家金融改革转型方面进行投入，其中不乏制造业、高科技软硬件技术、医疗养老产业等相关领域。”
数据显示，新华保险个人客户续期保费占比由2015年的54%增长至2017年前三季度的近70%，首年期交保费占首年保费比例，从2015年底的32.8%，上升到了2017年前三季度的93.6%。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1790327.html){:target="_blank"}


