---
layout:       post
title:        蚂蚁金服要转型“技术公司” 高管称公司未来会只做tech
subtitle:     蚂蚁聚宝总经理祖国明谈蚂蚁金服定位，表示“蚂蚁金服未来会只做tech（技术），支持金融机构去做好fin（金融）”。
date:         2017/03/21 20:32
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech07.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/21 20:32**  **浏览 16.0W**

> 不往台前，而是往幕后，蚂蚁金服又迈出一步。
3月21日，蚂蚁聚宝总经理祖国明表示：“蚂蚁金服未来会只做tech（技术），支持金融机构去做好fin（金融）。”这不是蚂蚁金服首次谈及techfin。
蚂蚁金服的CEO井贤栋曾在公开场合表示，蚂蚁金服是一家Techfin而非Fintech公司，但是互联网金融的内生矛盾在公司中依然存在。一直以来，公司主流的意见认为蚂蚁金服应该是一家互联网公司，是一家用科技改变金融的公司。蚂蚁金服首席战略官陈龙也曾在多个场合提及Fintech的背景和数字普惠金融的实践时表述过蚂蚁金服要做Techfin。
此前有分析称，熟悉蚂蚁金服的人士都知道，在蚂蚁金服和支付宝，一直有一种辩论，其核心是，蚂蚁金服到底是一家互联网企业，还是一家金融企业？
再看这个矛盾的核心，于蚂蚁金服而言，早已做出选择。
作为这个选择的体现之一，开放成为蚂蚁金服最重要的战略之一，同此前蚂蚁金服向市场发出的信号相一致：今年以来，蚂蚁金服对外透露的一系列信息显示，聚焦商业和金融之后，开放正在成为其最重要的战略之一。作为开放的体现，蚂蚁金服此前曾提过“行业推进器”、“业态助力器”等等。
而作为开放纵深的信号，蚂蚁金服将从向基金行业开放自运营平台“财富号”开始。据了解，“财富号”将于6月正式上线，首批接入的试点机构包括博时、兴全、天弘、南方、建信等基金公司，后续则将向所有基金公司开放。界面新闻记者获悉，未来蚂蚁金服还将陆续向银行、保险、证券行业全面开放。

来源：蚂蚁金服

作为蚂蚁金服旗下的理财平台，自2015年8月18日正式上线至今，蚂蚁聚宝累计登陆用户1.8亿，理财用户（不包括余额宝）数量超过3500万。
据祖国明介绍，在基金领域，与蚂蚁聚宝展开合作的基金公司达100家。与其他基金销售渠道相比，蚂蚁聚宝的基金用户呈现出成长性强、黏性高的特点：80、90后用户占比超过86%，其中90、95后用户占到35%，一周再次登陆用户占比达到90％。尽管首次购买金额较低，但复购频次、持有金额持续增长，蚂蚁聚宝也因此成为业界最大的“理财新手训练营”。
“我们研究发现，现在80后尤其是90后用户的理财需求越来越个性化、分层化。未来的理财市场，一定是金融机构运用智能、大数据为投资者提供个性化、定制化的服务，从而帮助其找到更适合自己的理财方式。”祖国明表示。
但在原来的基金超市模式下，一方面，“货架”上堆满的基金产品让用户无所适从，用户很难获得适合自己的针对性理财建议，另一方面，基金公司只是供货商，无法精准地触达和服务用户。
博时基金总裁江向阳表示，基金行业常有“基金产品业绩不错，客户却赚不到钱”的困惑，“根源就在于没有把合适的产品，在合适的时机给到合适的客户。”
“因此我们判断3.0的理财超市模式已经过时。”祖国明表示，蚂蚁金服希望推动的是基于开放平台、定制化和智能化的理财4.0模式。
蚂蚁金服能够提供给基金公司什么？据祖国明介绍，作为平台方，蚂蚁金服将为金融机构提供用户触达、数据、营销等一系列能力支持。在财富号的阵地，基金公司可以自主运营，销售基金，蚂蚁聚宝以一套公平透明的规则衡量基金公司的运营情况，并给予流量支持。
除了基金销售，基金公司还可以结合蚂蚁聚宝开放的用户画像、营销工具、精准投放能力，以及基金公司自身的投资研究能力，为投资者提供定制化的理财教育和投资进阶辅导，把更多理财新手逐步变成“理财熟手”。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1188914.html){:target="_blank"}


