---
layout:       post
title:        陈东升：中国创业潮流不可阻挡 资本在寻找企业家精神
subtitle:     陈东升称，现在创业不再怕没有资本，是资本在寻找企业家精神。
date:         2017/11/10 10:23
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech09.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/10 10:23**  **浏览 13.8W**

> 作为“92派”企业家的代表人物，陈东升已进入耳顺之年。这位在保险行业里开创了医养融合模式的泰康集团掌门人，将中国企业家划分为“84派”、“92派”、海归派和后WTO派四个代际。
今年3月，企业家精神首次写入政府工作报告。9月，中共中央、国务院联合发布《关于营造企业家健康成长环境弘扬优秀企业家精神更好发挥企业家作用的意见》。随后，激发和保护企业家精神被写进十九大报告。
自称“经济学票友”的陈东升在接受界面新闻专访时，系统梳理了中国企业家精神形成的脉络。他认为，近期中央的一系列文件，实际上标志着中国版企业家精神的全面确立。
陈东升在采访中笑言，今天的中国是历史上从来未曾遇见的一个创业的洪流时代，浩浩荡荡，谁也不能阻挡。陈东升对企业家浪潮进行了明确，他认为划分企业家代际最核心基础是产权制度或现代企业制度。
根据陈东升的框架，中国企业家的新生和壮大，肇始于近40年前的改革开放，伴随着中国崛起和中华民族伟大复兴的进程。“84派”、“92派”、海归派和后WTO派，这四个代际的企业家群体，以产权制度变迁、公司治理完善为脉络，不断“进化”走到今天，汇聚成蔚为壮观的企业家群像。
陈东升眼中的“84派”企业家，“命途多舛、产权模糊”。因为他们作为改革开放最初创业的第一波企业家，经历了摸索市场“游戏规则”的时代。他们没有公司法的保护，没有明晰的企业产权制度，出现了大量公司治理概念全无、产权不清的企业。
在陈东升看来，“'84派'这些企业家是厚重的，他们是在一个无序的制度中蹚出来一条路，而且这条路对和错没人知道，可以说你对，可以说你错，因为没有制度，没有法律来保护你。”
作为“中国企业发生真正变革转折点”的1992年，是中国工商史上特殊的一年，有三件事对中国经济发展和商业文明进程产生了深远影响。邓小平南巡和中共十四大的召开，确立了社会主义市场经济发展方向，而同年6月国家体改委颁布的《有限责任公司规范意见》、《股份有限公司规范意见》，第一次为民间创业提供了制度依据。陈东升时至今日认为这两份文件的价值仍被低估。
陈东升用“主流”两个字总结了“92派”。为什么“92派”现在都是主流呢？陈东升说：走专业化的道路，走市场化的道路，这就是“92派”。
“92”派企业家在创业之前，一部分人在政府机构、科研院所任职，熟悉国情，懂政治，有情怀，同时又受西方市场经济和成功企业的影响，对之进行模仿学习，能够把两者结合起来。
陈东升认为，海归派引进的两个伟大的制度就是创始人制度（founder）和期权制度（option），让企业家原罪变成伪命题。创始人制度是解决了企业家财富的原始积累问题，期权制度则解决了团队财富的原始积累问题。
中国企业家群体经历了“84派”到“92派”再到海归派，就是从没有制度到有制度，再到跟西方制度对接，这三波企业家浪潮就是中国的企业制度从无到有，再到逐渐完善的过程。
“84派”、“92派”、海归派，这三股力量解决了中国的产权体系、创业体系、企业制度、创新制度、期权制度、公司法、治理结构、公司章程、股东权益，以及股东董事会和管理层的关系等问题。在这些制度上，西方很成功，到今天中国也已经成熟了。
对于后WTO派，陈东升则用资本充裕四个字总结，这正是现在的情况。大量的PE、大量的风投、大量的天使基金，创业不再怕没有资本，是资本在寻找企业家精神。
这与泰康创业时期大为不同。陈东升表示，当年的企业家基本上找不到“钱”，募资也很难。泰康人寿当时募集的6亿元资本，最初好多人找来接洽，等真正最后掏“真金白银”的时候都跑了，因为那时没有成熟的资本市场。
陈东升对中国未来金融的发展非常乐观，“中国在为金融崛起做制度的准备”。这里主要指金融体系的改革、风险的管控、到服务实体经济，三者要串起来看。真正的企业家精神不是温室中的幼苗，不依赖刻意的呵护。赋予公正、规范、透明的市场环境和法治环境，企业家自会迸发出强大的生命力和创新力。真正的市场化企业、具有企业家精神的企业，会更能适应这样一种时代要求。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1738694.html){:target="_blank"}


