---
layout:       post
title:        蚂蚁金服2亿美元牵手韩国版“微信” 支付宝的世界版图意在跨境消费？
subtitle:     蚂蚁金服全球化的下一个目标又将指向何方？
date:         2017/02/21 21:50
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/02/21 21:50**  **浏览 22.6W**

> 菲律宾、韩国，五天之内连下两城，蚂蚁金服的海外布局呈加速之势。
2月21日，韩国互联网领军企业Kakao宣布与蚂蚁金服达成战略合作，据了解，蚂蚁金服向韩国即时通讯公司Kakao Corp.旗下的网络支付业务部门Kakao Pay投资2亿美元，双方将一起在韩国推进普惠金融服务。较早前的2月17日，菲律宾的数字金融公司Mynt宣布，与支付宝母公司蚂蚁金服签署协议，将引入蚂蚁金服的注资。二者的共同点是都在当地拥有国内最大的电子钱包以及用户基础广泛，其中Mynt旗下还有Fuse Lending平台，主要面向个人和小微企业发放贷款。
就注资Kakao Pay，蚂蚁金服国际事业部总裁道格拉斯·费根认为：“蚂蚁金服正在世界各地复制中国的数字普惠金融模式，将技术能力赋能到更多国家，而韩国是蚂蚁金服全球化战略布局中的重要市场。”
据界面新闻了解，蚂蚁金服希望用技术和数据，10年内为20亿全球用户提供服务，其中60%用户来自海外。目前，蚂蚁金服共为2亿海外用户提供服务。
蚂蚁金服全球化的下一步，又将迈向哪儿？
从过去两年蚂蚁金服的布局来看，首先是印度版“支付宝”Paytm，2015年，蚂蚁金服对印度Paytm展开了两轮投资，并在出资的同时，提供了技术经验支持，从系统架构改造、到风控体系搭建、再到数据能力，全方向帮助Paytm提升平台能力。
继而是韩国首家互联网银行K-Bank。2015年，蚂蚁金服与韩国电信（KT）等20家当地机构成立韩国第一家互联网银行。
再是泰国版“支付宝”Ascend Money。2016年，蚂蚁金服对Ascend Money展开战略投资，通过输出技术和经验，推出泰国版“支付宝”，并将Ascend Money引入支付宝的“全球收全球付”支付系统，推进eWTP的基础设施建设。
事实上，蚂蚁金服的投资只是开始，输出经验和技术，搭建共同的服务网络才是投资背后的故事。
以Paytm为例，蚂蚁金服CEO井贤栋曾讲过一个关于公司三个标语的故事。一年前，井贤栋第一次去Paytm开董事会时，墙上写着“期待日交易笔数达到100万笔”。当时，这家公司的用户数不足2200万人。
6个月后他再去，发现墙上的文字变了，“庆祝交易笔数超过150万笔！”而一年后，Paytm用户数增长了5.6倍，成为世界第四大电子钱包。最近，Paytm公司墙上的标语又变成了：“希望有机会服务5亿印度人！”。过去一年多时间里，Paytm用户量增长了6倍多，用户量达到1.5亿，营业额从4亿美元增长到了40亿美元。
跨境线下业务可以用吃喝玩乐四个字概括，其聚焦于为中国出境游客提供移动支付、以及连接周边吃喝玩乐购和出行的服务，让中国用户在海外也能享受到和国内日常一样的便捷消费体验，其业务发展的策略是以生态方式开展。今年春节黄金周，支付宝跨境线下交易笔数同比去年劲增5倍。
全球收全球付，更像是一个管道的功能，通过打通世界各地的资金渠道，支付宝已经实现全球收全球付的跨境支付能力。2016年双十一，支付宝国际交易笔数同比增长了60%，全球共有224个国家和地区的消费者用支付宝参与。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1127153.html){:target="_blank"}


