---
layout:       post
title:        除了新三板 今年政府工作报告还提到了这些金融方面的关键词
subtitle:     政府工作报告中强调了关于金融改革，保持“积极的财政政策和稳健的货币政策”等七大关键词。
date:         2017/03/05 15:40
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/03/05 15:40**  **浏览 24.7W**

> 3月5日上午，第十二届全国人民代表大会第五次会议开幕，国务院总理李克强向大会作政府工作报告。报告中提及多个金融方面的关键词，包括宏观方面的两个：稳健中性货币政策和抓好金融体制改革。微观方面提及五个，涵盖银行、保险、互联网金融等方面的细节。
关键词一：货币政策保持稳健中性
在回顾一年来主要工作时，政府工作报告中指出，一是继续创新和加强宏观调控，经济运行保持在合理区间里，强调去年宏观调控面临多难抉择，我们坚持不搞“大水漫灌”式强刺激，而是依靠改革创新来稳增长、调结构、防风险，在区间调控基础上，加强定向调控、相机调控。其中提及稳健的货币政策灵活适度，广义货币M2增长11.3%，低于13%左右的预期目标。综合运用多种货币政策工具，支持实体经济发展。实施促进消费升级措施。出台鼓励民间投资等政策，投资出现企稳态势。分类调控房地产市场。加强金融风险防控，人民币汇率形成机制进一步完善，保持了在合理均衡水平上的基本稳定，维护了国家经济金融安全。
在2017年工作总体部署中，“今年要继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策”亦成为重点，在区间调控基础上加强定向调控、相机调控，提高预见性、精准性和有效性，注重消费、投资、区域、产业、环保等政策的协调配合，确保经济运行在合理区间。
与此同时，货币政策要保持稳健中性。今年广义货币M2和社会融资规模余额预期增长均为12%左右。要综合运用货币政策工具，维护流动性基本稳定，合理引导市场利率水平，疏通传导机制，促进金融资源更多流向实体经济，特别是支持“三农”和小微企业。坚持汇率市场化改革方向，保持人民币在全球货币体系中的稳定地位。
关键词二：抓好金融体制改革
李克强指出，做好今年政府工作，要把握好以下几点。一是贯彻稳中求进工作总基调，保持战略定力。稳是大局，要着力稳增长、保就业、防风险，守住金融安全、民生保障、环境保护等方面的底线，确保经济社会大局稳定。在稳的前提下要勇于进取，深入推进改革，加快结构调整，敢于啃“硬骨头”，努力在关键领域取得新进展。
在2017年重点工作任务中，深化重要领域和关键环节改革。要全面深化各领域改革，加快推进基础性、关键性改革，增强内生发展动力。其中提及要抓好金融体制改革，这包括促进金融机构突出主业、下沉重心，增强服务实体经济能力，防止脱实向虚。
关键词三：普惠金融事业部
政府报告中提出，要鼓励大中型商业银行设立普惠金融事业部，国有大型银行要率先做到，实行差别化考核评价办法和支持政策，有效缓解中小微企业融资难、融资贵问题。发挥好政策性开发性金融作用，强化农村信用社服务“三农”功能。
普惠金融是这几年来的关键词，监管部门也在逐步加强对金融机构普惠金融业务的引导。2016年，银监会曾发文引导金融机构通过设立普惠金融事业部等方式，不断改进三农金融服务体制机制。今年初，银监会再次强调，持续深化普惠金融机制改革，继续引导和支持商业银行设立普惠金融事业部，支持条件成熟的银行进行小微企业信贷子公司改革。
关键词四：深化多层次资本市场改革
政府工作报告中提出，要深化多层次资本市场改革，完善主板市场基础性制度，积极发展创业板、新三板，规范发展区域性股权市场。
新三板市场是多层次资本市场的重要组成部分，发挥新三板支持企业创新成长功能也日益受到重视。去年以来，中国资本市场正在着力发挥服务实体经济功能的发展主线上进行着前所未有的变革，从优化A股市场的融资结构、大力推进新三板市场改革发展，到全面加强市场监管、防范金融风险，再到“打鼠逮狼”、全面净化证券市场环境。
关键词五：拓宽保险资金支持实体经济渠道。
保险资金对实体经济的“活水”支持一直备受关注，在“新国十条”中就对保险资金提出了新要求，其中提出要“创新保险资金运用方式，提高保险资金配置效率”，即要发挥保险资金独特优势，促进保险资金直接投资实体经济的规模更大、方式更多、链条更短、效率更高，险资支持实体经济的步伐也不断在向前迈进。
关键词六：大力发展绿色金融
政府工作报告亦提及绿色金融。
全国政协经济委员会副主任闫冰竹在“关于推进银行业绿色金融发展，促进国家经济转型的提案”中提及，随着我国经济转型的持续推进，绿色产业涌现出巨大的资金需求。然而有关资料显示，我国绿色金融供给严重不足。作为现代经济体系中重要的资源配置枢纽，银行业在引导社会资金流向绿色产业方面应发挥重要作用。因此，推进银行业绿色金融发展，对提高我国绿色金融供给、促进我国经济向绿色低碳方向转型具有重要意义。
关键词七：高度警惕四类风险
李克强指出，当前系统性风险总体可控，但对不良资产、债券违约、影子银行、互联网金融等累积风险要高度警惕。要稳妥推进金融监管体制改革，有序化解处置突出风险点，整顿规范金融秩序，筑牢金融风险“防火墙”。我国经济基本面好，商业银行资本充足率、拨备覆盖率比较高，可动用的工具和手段多。对守住不发生系统性金融风险的底线，我们有信心和底气、有能力和办法。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1150630.html){:target="_blank"}


