---
layout:       post
title:        【独家】新光海航大股东变更再陷僵局
subtitle:     意图入主新光海航的柏霖资产，是潮汕富豪赖海民、赖柏霖父子所拥有的企业。
date:         2017/11/28 07:00
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2017/11/28 07:00**  **浏览 15.0W**

> 距离新光海航人寿保险有限责任公司（下称新光海航）被停止新业务已逾两年，而在保监会公布的2017年保险公司服务评价结果中，新光海航获最差评级D级，且为唯一一家。
这家险企的命运也的确一直没有好转。界面新闻独家获悉，意图入主新光海航的柏霖资产股转方案或再生变数。柏霖资产此前曾入股利安人寿，持股比例18.4%，但离控股一家保险公司还距离甚远。据接近柏霖资产人士透露，“新光海航股权问题上，柏霖资产仍希望能实现控股，如果此前的股权转让方案受阻，柏霖资产亦仍想达到控股的目标，目前是想进一步降低股权到30%以下。”
2016年11月16日，新光海航披露了《关于变更股东有关情况的信息披露公告》，其中明确，公司股东海航集团将持有的2.5亿股本公司股份转让予深圳市柏霖资产管理有限公司和深圳光汇石油集团股份有限公司；本公司股东新光人寿将持有的1.25亿股本公司股份转让予深圳市柏霖资产管理有限公司和深圳市国展投资发展有限公司。转让完成后，深圳市柏霖资产管理有限公司将持有本公司51%股份。上述股权转让仍待中国保监会批准后方可生效。

而此后股转方案就一直陷入待批准状态中。据接近新光海航人寿人士透露，柏霖资产早已派出高管团队入驻新光海航，根据新光海航人寿二季度偿付能力报告，柏霖资产董事黄志伟拟任职公司总经理。柏霖资产是以地产起家的潮汕富豪赖海民、赖柏霖父子所拥有的企业，公开资料显示，2016胡润房地产富豪榜上赖海民以100亿元排名第48名。
公开资料显示，深圳市柏霖资产管理有限公司是柏霖金控的全资子公司，注册资本100亿元，业务经营以实体经济及金融产业项目投资管理为主。旗下拥有诸多且较大规模的工业园区。柏霖金控创立于2015年，注册资本10亿元人民币，注册地为深圳市宝安区，业务范围涵盖产业投资、资产管理、投资咨询、并购重组、资本运作等综合性金融投资业务，公司总资产逾百亿元。

值得关注的是，保监会此前出台了更为严格的股东管理办法，在股东准入、股东资质和股权比例上都做出了更为细致的要求。保监会副主席黄洪22日在新浪金麒麟暨2017保险高峰论坛上谈及重塑监管问题时还表示：“保险监管要长牙齿，不能只说不做，要敢于作出不同于市场的独立判断，而不是被市场的意志所左右。要敢于质疑，能够说不，拒绝监管上的父爱主义，提高依法监管的能力。”
黄洪还表示，现在大量的监管资源配置在日常行为监管上，对法人机构风险监管的投入严重不足，对风险不够敏感，一些重大风险不能及时发现。特别是在资本、资金运用等方面缺乏有效的管理和手段成为导致一些保险机构产生严重风险隐患的根源。
业内分析人士表示：“此前，新光海航的发展错过了保险业大步迈进的机会，新光人寿以日式管理模式看待中国市场，以及柏霖资产想做保险的方式，都不符合新光海航的实际发展状况，新光海航想要在目前的市场情况下实现‘逆袭’也有难度。”
在增资和股东难题上，新光海航会成为第二个中法人寿还是会打破僵局？
更多相关报道参见：http://www.jiemian.com/article/1190167.html


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1776559.html){:target="_blank"}


