---
layout:       post
title:        银保监会今日挂牌 治理影子银行和交叉金融将是监管重点
subtitle:     4月8日一早，银保监会低调换牌，自此，再无银监会和保监会。而合并后的监管思路也逐渐明晰。
date:         2018/04/08 09:07
author:       杨芮
header-img:   "img/my-post/tech05.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/04/08 09:07**  **浏览 浏览 13.1W**

> 4月8日一早，原银监会北门，银保监新标牌启动仪式，银保监低调挂牌。
据了解，国务院副总理刘鹤，现任中国人民银行党委书记、副行长，中国银行保险监督管理委员会主席、党委书记郭树清，央行行长易纲以及中国银行保险监督管理委员会（下称“银保监”）相关领导及工作人员等参加了启动仪式。
国务院机构改革方案落地后，银保监会一直备受关注。而银监会和保监会的标牌亦成为关注点，拍照留念的工作人员络绎不绝，银监会的标牌对面亦“站满”了“盯梢”的镜头。
3月21日，原银监会和原保监会相关领导干部在原银监会办公大楼召开会议，银保监会的首任领导班子诞生，银保监会形成“1正7副1纪检组组长”的9人领导格局。随后3月29日，银保监公开消息称已设银行保险改革领导小组，由郭树清亲自挂帅。接踵而来的是部门调整和合并。有消息称，去年年底，两个部门的人事关系就已经冻结，等待改革方案出台。去年以来，银监会和保监会出台的多项监管政策均剑指金融风险防控。
据界面新闻此前梳理，银监会内部设有28个部门，保监会设有15个职能机构和2个事业单位，此外两部门均有下设地方监管局。下一步，机构调整的具体实施方案，包括“三定”（定职能、定机构和定编制）方案亦在筹备中。而对于部门合并的猜想一致指向从职能相同或类似的部门开始。
3月29日，银保监会官方消息称，要在改职责上出硬招，积极作为，结合机构改革，加快内部职责和业务整合。虽然两部分“三定”尚未完全落地，但银保监会的监管思路已渐渐明晰。近日，素有“改革猛将”之称的郭树清亦在多个场合讲话中透露出银保监会的监管思路，“郭式监管”如何推进亦是聚焦点。
半个多月来，郭树清屡屡成为话题焦点，出现在公众视线内。
3月22日，在中国银行保险监督管理委员会召开干部大会上，郭树清强调，“机构改革期间，要确保职责调整和日常工作无缝衔接，特别要确保金融监管服务、重大风险处置等方面工作正常开展。要以服务供给侧结构性改革为主线，抓紧抓好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革等重点工作，牢牢守住不发生系统性金融风险底线。”
3月26日，一则中国银行保险监督管理委员会主席郭树清任中国人民银行副行长、党委书记的消息引发热议，由此开启的中国金融新监管模式亦“箭在弦上”。
3月27日，郭树清主持召开党委（扩大）会议，传达学习贯彻全国两会精神时亦提及，“坚决打好防范化解金融风险攻坚战，进一步提升服务实体经济质效，深化银行保险体系改革开放，全力推动银行保险业向高质量发展转变。”
3月29日，坚决打好防范化解金融风险攻坚战、有序推进降低企业杠杆率、拆解影子银行、严厉打击非法金融活动、遏制房地产泡沫化倾向、配合整顿地方政府隐性债务等再次被提及，郭树清称“要深化银行保险体系改革开放。引导银行保险金融机构健全公司治理，积极探索有中国特色的现代金融企业制度，全力推动银行保险业向高质量发展转变。进一步扩大对外开放，研究落实对外开放新举措，以开放促改革，激发市场活力，推动形成银行保险业全面开放新格局。”
可以预见的是，银保监会会延续推进金融风险防控，在整治影子银行和交叉金融，打击各种庞氏骗局、非法集资等违法违规金融行为方面仍将有“重拳”落地。



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/2040097.html){:target="_blank"}


