---
layout:       post
title:        趣店旗下大白汽车亮相    罗敏还投入上亿自建答题直播
subtitle:     趣店创始人兼CEO罗敏对外披露了旗下汽车新零售业务布局“大白汽车”，这将是趣店的下一个消费场景布局。
date:         2018/01/16 15:35
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/01/16 15:35**  **浏览 13.0W**

> 1月16日，趣店集团总部，头顶“奶奶灰”潮发，趣店创始人兼CEO罗敏在“回应一切”风波后首次公开面对媒体，这一次主题是新场景和时下最火的答题直播。
趣店从来不缺话题。这一次，罗敏披露了旗下汽车新零售业务布局，旗下低调潜行两个月的大白汽车正式亮相，同时罗敏还大手笔投入大白汽车自建的答题直播频道“百万答人”，未来大白汽车将投入上亿元，用于用户奖励。
面对媒体，罗敏略显谨慎。但他亦直言，“自己经历了自我认知的改变”。罗敏说，“出了事情，我认为本质的原因，是自己不够成熟，认知不成熟。很多事情认为没那么重要，我以前认为与公众沟通不属于最重要的三件事情，这样想是不对的。”
这一次，带着“大白汽车”重新露面，罗敏显得信心满满。他说，“未来，趣店集团的模式是双引擎，原有业务继续发展，新的业务是大白汽车，大白汽车于2017年10月18日趣店集团上市之后正式落地，两个多月的时间，已经在全国悄然布局了150多家自营门店，目前仍在快速扩张中，我们重新组建线下团队，招聘了好几百人。我们只做价格在12万元以下的车，门店只有100平米，主要开在2-6线城市；我们直接从主机厂采购，车通过融资租赁方式给用户。”
和市场此前普遍预测的“汽车金融”轻资产模式不同，罗敏选择了自建门店、集采直租的重资产运营模式，大举进军汽车流通业底层场景。
面对强手林立、竞争白热化的汽车市场，罗敏回应质疑称，“经过三年多的用户积累，在IPO之后，趣店拥有了资本、用户、执行、效率等多重优势。同时大白汽车凭借雄厚的资金实力，采用融资租赁、集采直租的模式，大幅降低了用户购车门槛，用户通过线上风控后，仅需首付10%即可提车，除了首付与月供，无需再承担其他费用。”
趣店集团上市之后发布的最新财报显示，公司当前注册用户量超过5000万。罗敏定义大白汽车为“年轻人的第一辆车”，罗敏说，“趣店不是跟风创业者，做大白汽车有自己的逻辑。”
实际上，大白汽车的模式并不新鲜，目前市场上常见的汽车金融产品包括传统汽车分期、抵押贷款、车抵贷。据罗敏进一步介绍，大白汽车分期不仅仅是融资租赁，而是集合了汽车供应链整合、门店综合服务、金融产品设计、车后服务等各个环节的综合服务体。其核心业务模式为：通过线上获取潜在用车客户，与汽车主机厂或核心经销商达成采购协议，采用融资租赁的直租方式为用户提供三年到四年分期付款用车服务，期满后，车辆所有权转让至用户名下。
不缺话题的趣店不仅入局汽车金融，还搭上了答题直播的火热。继赞助外部答题直播平台后，1月16日，罗敏再次爆料称，趣店自行开发的答题直播“百万答人”将正式进驻大白汽车App，初期投放亿元起，这也是国内首个非视频类互联网公司落子在线答题业务。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1884330.html){:target="_blank"}


