---
layout:       post
title:        保险巨头蝉联全球金融业第三  中国平安科技基因正显现
subtitle:     “赢科技者赢未来”，这不是一句口号，于平安和马明哲而言，这是平安集团战略层层深入及落地的一个引子。这家初生于保险、拓疆于大金融、领先于科技的既传统又新兴的企业正在金融和科技两个疆域颠覆更多的想象。
date:         2018/05/31 14:24
author:       杨芮
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/05/31 14:24**  **浏览 评论(0)7.8W**

> 5月29日，英国伦敦的一个榜单上，中国平安亦成为焦点。在这项由全球最大的传播集团WPP和凯度华通明略发布的“2018年BrandZ™全球品牌价值100强”排名中，中国平安摘得“数金”。
细数来看，中国平安品牌价值大涨51%至261亿美元，排名提升18名至43名，跻身全球品牌前50强，位列全球金融品牌第三位，并连续三年摘得保险行业全球第一品牌；在上榜的中国品牌中，中国平安排名第7。
“BrandZ™全球品牌价值100强”名单以权威性和规模性赢得口碑，是全球最权威、规模最大的品牌估值报告之一，该项品牌估值研究采用了业内独有的调查方式，将全球300多万消费者的访谈结果与各家公司财务和经营业绩分析相结合（根据凯度消费者指数和彭博的财务数据）。
榜单中，包括中国平安在内的14家中国品牌在列，“赢科技者赢未来”亦体现在榜单之上。榜单显示，除中国平安外，2018年度进入100强的中国企业还包括腾讯（第5位）、阿里巴巴（第9位）、中国移动（第21位）、中国工商银行（第22位）、茅台（第34位）、百度（第41位）、华为（第48位）、中国建设银行（第49位）、京东（59位）、中国农业银行（第69位）、中国人寿（第79位）、中国银行（第84位）和顺丰（第90位）。
总体来看，中国品牌的总价值同比增长47%，增速是美国（23%）的两倍以上。此外，科技相关品牌继续占据主导地位，人工智能等数据驱动型技术让品牌得以重焕活力。
根据报告分析，宏观经济政策以及平安的综合性金融服务成为其服务品牌价值提升的主要原因。报告中提及：“受访者认为平安能够提供广泛的金融服务，满足消费者在相关领域的不同需求，这一点与同业相比有显著差异，而这亦是平安能够成为全球最具品牌价值的保险企业的一个重要原因。”
值得关注的是，中国平安品牌价值的五个关键词在评价维度上均高于保险行业均值，这五个关键词分别是，品牌目标、创新、传播、品牌体验和品牌喜爱度等。
除了品牌价值外，中国平安战略大方向和科技新技术的落地也成为其上榜的主要原因。传统金融和科技的隐性联系在中国平安由来已久，正逐渐变为显性基因。2017年，中国平安确立了“金融+科技”双驱动战略，一方面，通过产品、服务和科技创新，提升效率、降低成本、改善体验、强化风险，创造极致客户体验；另一方面，通过丰富的场景开发，打造科技的成熟应用，公司集成核心科技能力向社会输出服务，扩大服务范围的同时也获得轻资本收入。
去年以来，平安以智能认知、人工智能、区块链、云技术、安全等核心技术为基础，旗下多家公司推出多项科技创新服务，从客户、用户的健康、出行、理财三大生活场景出发，用“科技创新”和“服务速度”为用户提供智能化的服务。例如，平安产险全球业内首推“510城市极速现场查勘”及“一键包办”服务，全国地市级以上城市的平安客户，车险95.4%现场案件实现10分钟内极速处理；此外，平安人寿推出的“AI客服”服务，可智能识别客户及需求，在线办理理赔申请、保单信息确认和受益人变更等保险服务，有效解决传统寿险业务上认证慢、理赔慢等痛点。2017年，中国平安的NPS（客户净推荐值）较2014年推出时提升了28个百分点，达到36%。
得益于服务品质的提升和创新科技的应用，中国平安多年来保持着快速、健康的发展。2017年全年业绩报告显示，中国平安净利润达999.78亿元，同比增长38.2%；实现归属于母公司股东净利润890.88亿元。截至2017年12月31日，中国平安的市值居全球保险集团第一位。
中国平安表示，荣登BrandZ™全球前三金融品牌，是主办方对公司品牌价值和业绩稳健增长，科技创新战略，及不断优化产品和服务质量等举措的认可与鼓励。今年是公司成立30周年，围绕 “懂感恩、助未来”主题，中国平安开展了多项回馈社会和客户的活动。中国平安成立30周年之际，启动总投入100亿元的村官、村医、村教“三村建设工程”，面向全国贫困地区实施产业扶贫、健康扶贫和教育扶贫。
未来，抓住智能科技发展机遇，平安将持续深化“金融+科技”、探索“金融+生态”的战略规划，以科技引领业务变革，持续优化产品和服务体验，推动各项业务稳健增长，助力国民生活更美好。

	//执行获取文章信息函数
	var aid = '2188936';



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/2188936.html){:target="_blank"}


