---
layout:       post
title:        中国平安30年特别“业绩表”金融科技转型棋至中盘
subtitle:     3月20日披露2017年业绩报告的中国平安保险（集团）股份有限公司（下称“中国平安”）年报显示，其实现净利润999.78亿元（人民币，下同），同比增长38.2%；实现归属于母公司股东净利润890.88亿元，同比强劲增长42.8%。
date:         2018/03/22 14:52
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech08.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/03/22 14:52**  **评论(0)8.6W**

> 作为而立之年这一特别年份纪念版的“业绩表”，既是中国平安30年积累的成果，也是其站在转型起点上的蓝图。
耕耘30年的中国平安已站在了转型的起点上，回顾过去，在平安董事长马明哲看来，是“因果相循，天道酬勤”，而未来十年，中国平安也给自己规划好了“金融+生态”的蓝图，中国将持续深化“金融+科技”、探索“金融+ 生态”，将创新科技聚焦于大金融资产、大医疗健康两大产业，深度应用于传统金融与“金融服务、医疗健康、汽车服务、房产服务、智慧城市”五大生态圈，打造发展新引擎。
4.36亿互联网用户、1.66亿个人客户，中国平安在“三十功名尘与土、八千里路云和月”的新征途上已经起航。
在这份吸睛的年报中，除了年赚千亿和分拆出四只估值“独角兽”之外，还映射了中国平安的三个发展阶段，迈入3.0时代，“金融+生态”的转型蓝图已明。中国平安经历的三个阶段分别是，“探索现代保险、搭建机制平台”，“专注保险经营、探索综合金融”，“强化综合金融实践、探索‘金融+科技’”。
3月20日，中国平安披露了其2017年业绩报告，年报显示，其实现净利润999.78亿元（人民币，下同），同比增长38.2%；实现归属于母公司股东净利润890.88亿元，同比强劲增长42.8%。
据记者梳理发现，这份特别业绩报告中，有几个特别的财务数据值得关注：第一，净利润接近1000亿，同比增长38.2%。第二，归属于母公司净利润增长42.8%。第三，新业务价值持续健康增长32.6%。第四，我们的ROE达到20.7%，同比提升3.3%。第五，寿险和健康险业务的ROE率达到35.5%。第六，派息大幅提升，在公司业绩持续强劲增长及偿付能力保持充足稳定的有力支撑下，平安大幅提升现金分红水平。集团董事会建议派发2017年末期股息每股现金1.0元（含税），加上已派发的2017年中期股息每股现金0.5元（含税），全年每股股息1.5元，同比增长100%。
在随后一天的业绩发布会上，中国平安集团总经理任汇川谈及，“新的三十年，平安集团将从资本趋动型企业向‘资本＋科技’双轮趋动型企业转型。以人工智能、区块链、云、大数据和安全等五大核心技术为基础，深度聚焦金融科技与医疗科技两大领域。”
在中国平安2017年业绩报告中，除了保险业务外，中国平安还看到了综合金融的协同优势。近两年，中国平安不断深化挖掘个人客户，最新年报数据显示，2017年，中国平安个人客户总量1.66亿，客均合同数2.32个，客均利益355.85元。庞大的现有客群，深度交叉挖掘，中国平安实现存量最大价值化。
由于四只独角兽的孵化以及科技向上的布局，金融科技、医保科技等一系列名词亦成为中国平安这次特别业绩报告和特别业绩发布会的焦点。
根据中国平安2017年报，中国平安孵化出如陆金所控股、金融壹账通、平安好医生、平安医保科技等一系列金融科技和医疗科技平台，且部分核心技术已对外输出服务。
四只“独角兽”被放在金融科技与医疗科技业务一栏，其中，平安医保科技及金融壹账通估值分别达88亿美元及74亿美元，平安好医生的投后估值达54亿美元，而首次实现全年整体盈利的陆金所在2016年1月时估值就称已达200亿美元，而今年年初估值亦被曝出飙升至600亿美元。按照2016年的估值来计算，平安集团分拆出的四只估值“独角兽”估值总额已超过400亿美元。
近年来，平安不断利用丰富的场景，打造成熟的科技应用，然后集成为核心科技能力向社会输出服务。经过多年培育，平安的科技成果凸显，孵化出多个科技创新平台。
陆金所控股作为中国领先的金融科技公司，致力于利用科技赋能的金融DNA来提供个性化金融服务，从而令个人财富与资产管理更加轻松、安全及高效。2017年，在财富管理、消费金融、机构间交易等重要业务领域，陆金所控股继续保持快速发展，截至2017年末，资产管理规模达4,616.99亿元，较年初增长5.3%；管理贷款余额2,884.34亿元，较年初增长96.7%；首次实现全年整体盈利。
平安好医生致力于打造全球最大的医疗健康生态系统，用科技让人类更健康。截至2017年末，平安好医生累计为超1.9亿用户提供健康管理服务。平安好医生自有医疗团队888人，外部医生约2,100名。健康商城可为用户提供7*24小时的1小时药品快递服务，覆盖北上广深等全国14个城市。
金融壹账通致力于打造全球领先的战略赋能型金融科技服务平台，已推出智能银行云、智能保险云、智能投资云等领先科技。截至2017年末，金融壹账通已为468家银行、1,890家非银金融机构（包括14家保险公司）提供一站式金融科技解决方案，全年征信查询量超9亿次，同业交易规模破10万亿元。目前，其已完成6.5亿元首次融资，投后估值74亿美元。
平安医保科技致力于成为中国最好的科技驱动管理式医疗服务平台，已累计为超过200个城市和8亿人口提供医保、商保管理服务，商保自动化运营网络接入超2,000家医院，“城市一账通”APP上线超过26个城市。基于国内首创的疾病分组器Ping An Grouper，结合神经网络先进算法，医疗总支出预测准确率高达99.7%，达到世界领先水平。目前，平安医保科技已完成首次融资，融资规模为11.5亿美元，投后估值达88亿美元。
在回应关于新的科技业务孵化的选择原则时，中国平安副首席执行官、首席信息执行官兼首席运营官陈心颖表示，“我们着重看中五个原则：第一是否是一个‘入口’的科技，可以控制行业的上下游，是否行业上下游的主要抓手。第二考虑因素是门槛，能否建立高的门槛。第三是足够大的规模，如金融、房产、汽车、医疗及智慧城市，都与金融相关且有巨大的规模空间。第四是价值，对平安发展及社会服务有价值，对于公司的长远盈利有帮助。第五是可复制。”
此外，陈心颖还透露，“在科技投入上中国平安过去十年投了500亿，去年投了70亿，这些都是R&D、额外的研发，是我们IT的预算，接下来十年预想按照现在的趋势至少投1000亿。”

	//执行获取文章信息函数
	var aid = '2006690';


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/2006690.html){:target="_blank"}


