---
layout:       post
title:        银监会保监会合并 组建中国银行保险监督管理委员会
subtitle:     一行三会的说法将成历史。
date:         2018/03/13 09:07
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/03/13 09:07**  **浏览 29.8W**

> 一行三会的说法将成历史。
3月13日，国务院向全国人民代表大会提请审议根据党的十九届三中全会审议通过的《深化党和国家机构改革方案》形成的《国务院机构改革方案》。方案显示，将银监会、保监会的职责整合，组建中国银行保险监督管理委员会，作为国务院直属事业单位。同时，将银监会和保监会拟定银行业、保险业重要法律法规草案和审慎监管基本制度的职责划入中国人民银行。不再保留银监会和保监会。
分业监管、混业监管，似乎合久必然分，分久又必然合。 从历史沿革来看，中国人民银行真正开始行使中央银行职能是从1984年开始。1986年，《中华人民共和国银行管理暂行条例》颁布后，从法律上明确了人民银行作为中央银行和金融监管当局的职责。人民银行开始行使中央银行职能，同时也肩负起对包括银行、证券、保险、信托在内的整个中国金融业的监管职责。1992年之后，中国金融监管逐渐从混业走向分业，证监会、银监会、保监会相继成立，央行金融监管职能不断剥离出去。
从1992年到2003年，金融业监管有四个重要时间节点，分别是：1992年，国务院证券委员会和证监会相继成立。1995年，人民银行对证券公司的监管交由证监会来行使，人民银行不再负责证券监管。1998年，中国保险业的监管权由中国人民银行移交到新成立的中国保监会。2003，中国人民银行对银行、金融资产管理公司、信托投资公司及其他存款类金融机构的监管职能分离出来，并和中央金融工委的相关职能进行整合，成立中国银行业监督管理委员会。时任中国银行董事长、行长的刘明康成为第一任银监会主席。至此，中国金融分业监管体制最终形成，中国银行业监管迎来新时代。
 一行三会中，中国银监会成立时间最短，从诞生到现在仅15年，但却监管着机构数量最多和金融资产规模最大的银行业金融机构。截至2016年底，银监会系统机构包括：银监会机关、监事会、金融工会、36个银监局、306个银监分局，1730个监管办事处，另设北戴河培训中心、沈阳培训中心、顺德培训中心、廊坊培训中心。
2003年，国务院决定，将中国保监会由国务院直属副部级事业单位改为国务院直属正部级事业单位，并相应增加职能部门、派出机构和人员编制。中国保险监督管理委员会内设15个职能机构和2个事业单位，并在全国各省、自治区、直辖市、计划单列市设有36个保监局，在苏州、烟台、汕头、温州、唐山市设有5个保监分局。目前保监会共有15个内设部门，银监会共有27个内设部门。
3月7日，作为独立部门，保监会的最后一场发布会，主题是保险公司股权管理办法。
针对目前银监会、保监会内设部门和主要职责对比，界面新闻初步梳理如下：

附：银监会、保监会大事记
银监会大事记

2003年12月27日，《中华人民共和国银行业监督管理法》从法律上明确了银监会监管对象、监管职责、监管手段和监管措施。
2004年，银行业审慎监管框架初步形成，国有商业银行股份制改革和农村信用社改革启动。
2005年，银监会成立业务创新监管协作部；《商业银行个人理财业务管理暂行办法》和《商业银行个人理财业务风险管理指引》出台。
2006年，银监会成立银行监管四部；工、中、建、交四家国有商业银行完成股份制改革，剥离不良资产，引入战略投资者，成功上市。
2007年，《银监法》修订，新型农村金融机构——村镇银行诞生。
2009年，银监会颁布实施“三法一指引”（《固定资产贷款管理办法》、《流动资金贷款管理暂行办法》、《个人贷款管理暂行办法》和《项目融资业务指引》）；同一年，为应对国际金融危机，央行和银监会联合提出支持有条件的地方政府组建投融资平台，由此拉开地方政府融资平台加速扩张的序幕。
2010年，银监会地方政府融资平台公司实施名单制管理，推进地方政府融资平台贷款分类处置工作。
2011年，银监会出台了规范银信理财合作、理财产品销售、理财业务风险管理方面的文件。
2011年10月，原证监会主席尚福林担任银监会第二任主席。
2012年，银监会出台《关于整治银行业金融机构不规范经营的通知》，提出具有持续影响力的“七不准、四公开”；《商业银行资本管理办法（试行）》出台。
2013 年，全国银行业理财信息登记系统正式上线运行，银监会印发《关于进一步规范商业银行理财业务投资运作有关问题的通知》，“非标”资产受到35%与 4%双限制。
2014年，5部委联合印发127号文；当年，银监会开展首批民营银行试点工作，5家民营银行获得试点资格，深圳前海微众银行股份有限公司成立。
2015年，将“存贷比”由监管指标调整为监测指标，商业银行流动性风险管理办法（试行）、杠杆率管理办法修订；银监会对内设机构重新进行职责划分和编制调整，形成1厅（办公厅），4局（政研局、审慎局、检查局、消保局），12部（法规部、普惠金融部、信科部、创新部、政策银行部、大型银行部、股份制银行部、城市银行部、农村金融部、信托部、非银部、处非办）的主要监管布局。
2016年，银监会印发《商业银行全面风险管理指引》和发布《进一步加强信用风险管理的通知》，要求银行改进统一授信管理，按照穿透原则准确计量风险、拨备和资本。
2017年2月，郭树清接任银监会主席，开启银行业强监管时代。银监会连续发文对银行业“三套利”、“三违反”、“四不当”、“十乱象”进行专项治理整顿。

保监会大事记

1998年11月18日，中国保险监督管理委员会成立。
2002年10月10日，国务院决定吴定富担任中国保监会主席。
2003年，首次修订的《保险法》施行。
2006年6月26日，国务院出台《关于保险业改革发展的若干意见》，简称“国十条”。
2011年10月，项俊波接任保监会主席一职。
2012年4月，保监会正式启动了第二代偿付能力监管制度体系的建设工作。
2012年6月，保监会推出13项保险投资新政征求意见，简称保险资金新政“13条”。
2013年，保监会启动寿险费率市场化改革。
2014年，国务院发布《国务院关于加快发展现代保险服务业的若干眼见》（新“国十条”）。
2016年末，保监会提出“保险业姓保、保监会姓监”。
2017年4月9日，项俊波接受组织审查。
2017年5月至今，保监会出台了“1+4+N”系列监管文件等。



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1985766.html){:target="_blank"}


