---
layout:       post
title:        代表委员关注区块链 多场景和防炒作成关键词
subtitle:     多位代表委员们纷纷建言区块链应用场景并肯定区块链技术的革命性意义，当然防止炒作也是业界共同关心的话题。
date:         2018/03/04 19:48
author:       "Sinter"
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/03/04 19:48**  **浏览 31.4W**

> 如果现在你还不知道区块链，就不只是OUT了。在春节就一度刷屏朋友圈的区块链亦成为“两会”热议的关键词，除了自带流量、区块链话题亦不出意外的成为一批互联网圈的代表和委员们的关注点。
张近东、俞敏洪、周鸿祎、李彦宏、马化腾、丁磊等均建言了区块链，据界面新闻梳理，“两会”有关区块链的建言聚焦在如何落地应用场景尤其是数字货币、目前区块链的发展阶段以及如何防炒作三个方面。
3月3日，全国人大代表、腾讯公司董事会主席马化腾在媒体沟通会上公布了其今年两会提交的8份书面建议，在问及怎么看区块链的问题时，马化腾表示，“最近区块链这个话题非常热，甚至有人调侃区块链之前的互联网都是古典互联网，的确这是一个蛮创新的技术，但是怎么应用，大家注意，技术是好的，但是怎么用好这是另一个方面。如果做数字货币ICO，我觉得还是有很多的风险的，不是技术不成熟，如果大家都可以用区块链技术随便发行数字币，那会引发很多监管的问题。”
虽然肯定了区块链的革命性意义，马化腾亦表示“腾讯也在积极地探索区块链在各个场景中的应用，但目前不考虑发个币”。马化腾说，“现在数字货币虽然很热，但是我们并没有参与其中，我们不考虑说发个币等等，因为我觉得这是一个非常有风险的事情。”
全国政协委员、百度公司CEO李彦宏亦持有相似观点，据他分析，“区块链技术非常具有革命性，但现在还处在非常早期的阶段。”
全国政协委员、新东方教育科技集团董事长兼首席执行官俞敏洪日前发表演讲时表示，现代连接是互联网+人工智能的连接，区块链的出现，使人与人之间的连接没有了中心载体，成为完全去中心化概念，完全可以通过区块链做到。
全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东亦建言，逐步加大引入人工智能和区块链技术，推动大数据与人工智能、区块链等新技术的融合，提高对风险因素的感知、预测、防范能力。而基于区块链的科技身份证制度、为养老社会保障带来福利等方面区块链的应用亦值得期待。
当然，也有“泼冷水”的代表委员。全国政协委员、360董事长周鸿祎在两会发布会上表示，现在区块链这么热，还没看到什么非用不可的场景，唯一就是比特币。
全国政协委员，网易CEO丁磊则公开表示称，区块链技术本身是没有问题，也能解决很多问题，应用场景很丰富很广泛，其中一个应用是智能合约，其中放入生物信息的特征，那就会解决人与人的信任问题。信任问题解决后可以推动金融领域发展，比如借钱收款等。但现在感觉区块链存在过度炒作的情况，技术本身没有坏处，只是不要借技术名义和噱头来进行炒作，而应该根据具体应用场景结合来推广区块链。
此外，区块链亦成为保险科技的新焦点。全国政协委员、保监会原副主席周延礼表示，“保险业可利用区块链等技术提高服务效率和服务水平。”事实上，区块链技术正在保险业落地开花，多家保险公司均在探索区块链技术的落地应用，除了养殖业的追溯管理，记账和积分等也成为保险公司落地深耕的场景，比如2016年阳光保险曾应用区块链技术作为底层技术架构推出了“阳光贝”积分，而信美人寿相互保险社亦应用了区块链技术记账。


[原文地址](http://www.jiemian.com/article/1968786.html){:target="_blank"}


