---
layout:       post
title:        外资保险经纪公司经营范围获准放开 首例已落地上海
subtitle:     韦莱保险经纪有限公司成为全国首家获准扩展经营范围的外资保险经纪机构。
date:         2018/04/27 22:09
author:       杨芮
header-img:   "img/my-post/tech06.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/04/27 22:09**  **浏览 浏览 21.6W**

> 保险业的深度开放正在加快步伐。
继“将外资人身险公司外方股比放宽至51%，3年后不再设限”的规定下发之后，4月27日，中国银行保险监督管理委员会再发布《关于放开外资保险经纪公司经营范围的通知》，外资保险经纪公司在国内的业务得到了五个方面的放开。
具体包括，为投保人拟定投保方案、选择保险人、办理投保手续；协助被保险人或者受益人进行索赔；再保险经纪业务；为委托人提供防灾、防损或风险评估、风险管理咨询服务；中国银行保险监督管理委员会批准的其他业务。此前外资保险经纪在国内的业务相当有限。
另据记者了解，4月27日，上海保监局正式为韦莱保险经纪有限公司办理《经营保险经纪业务许可证》换证手续，标志着中国银保监会有关保险中介行业扩大开放举措在上海正式落地，韦莱保险经纪有限公司成为全国首家获准扩展经营范围的外资保险经纪机构。
2006年12月保监会曾发布《关于允许外国保险经纪公司设立外商独资保险经纪公司的公告》显示，自2006年12月11日起，允许外国保险经纪公司依法设立外商独资保险经纪公司（除设立条件和业务范围限制外，没有其他限制）。在《外资保险经纪公司及其分支机构的设立审批》中亦有严格的条件限制。
据国务院发展研究中心金融研究院保险副主任朱俊生分析，“提出放开经营范围限制，意味着外资经纪公司将在中国保险市场中发挥更加积极的作用，包括保险经纪在内的中介行业的开放，有助于外资财险公司深化市场分工与提升专业化经营水平。在外资保险中介的支持下，外资产险公司更能够专注于产品开发、精算、投资、风险管理等核心价值环节，而保险代理、经纪与公估等中介则将承担很多销售、理赔等功能，实现产销分离。外资产险公司通过分工的深化促进技术创新，创新商业模式，提高经营效率，市场份额有望逐步提高。”
去年以来，我国保险业加快了行业监管和政策改革的步伐，回归保障成为行业转型的主旋律，对外深度开放的信号也不断发出。
今年4月10日，中国国家主席习近平在出席博鳌亚洲论坛 2018 年年会开幕式并发表重要主旨演讲时表示，中国将大幅度放宽市场准入。在服务业特别是金融业方面，去年底宣布的银行、证券、保险行业外资股比限制的重大措施要确保落地。同时要加大开放力度，加快保险行业开放进程，放宽外资金融机构设立限制，扩大外资金融机构在华业务范围，拓宽中外金融市场合作领域。
据统计数据显示，截至 2017 年，共有来自 16 个国家和地区的境外保险公司在我国设立了 57 家外资保险公司，下设各级分支机构 1800 多家，世界 500 强中的外国保险公司均进入了中国市场。而一边是外资保险机构数量的增加，一边是并不足以匹配的份额，数据统计显示，外资保险机构市场份额从 " 入世 " 之初不足 1% 增长到 2016 年末的 5.19%。



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/2095739.html){:target="_blank"}


