---
layout:       post
title:        蚂蚁金服井贤栋：区块链大规模商业应用面临四大挑战
subtitle:     区块链会在2-3年内迎来在商业领域的规模应用。
date:         2018/03/24 21:18
author:       杨芮
header-img:   "img/my-post/tech04.jpg"
header-mask:  0.3
catalog:      true
tags:
    - 界面新闻
---

**2018/03/24 21:18**  **浏览 浏览 11.9W**

> 大热的区块链最近“凉风习习”，但凉下来的可能只是ICO。
区块链技术在最近一年受到广泛追捧，尤其是炒作ICO让很多人一夜暴富，让区块链也迅速走进了公众视野。3月24日，蚂蚁金服CEO井贤栋在“中国发展高层论坛2018”经济峰会上表示，"应警惕各种假借区块链名义的骗局，让这个本该产生更大价值的技术成为牺牲品。他表示未来一年区块链很可能迎来泡沫的破灭，但这也正意味区块链真实价值开始浮现。“
区块链并不等同于ICO，区块链的大规模商用和落地比ICO值得期待的多。井贤栋表示，区块链大规模商业应用一直是一个难题，目前蚂蚁金服已经突破了三大技术障碍。
自从区块链技术诞生，在大规模商业应用上并不顺利。这个神秘的技术一直没有转化成实际生产力。井贤栋表示，蚂蚁金服已经在三大方向取得了突破：通过共识算法的创新，蚂蚁区块链已实现数十万笔/秒的大规模交易处理能力；还通过数字加密等多个技术，实现了能全面保护区块链上的信息安全，既做到透明可信，又能保证个人隐私；同时，由于未来会存在不同的区块链，蚂蚁金服突破了区块链之间的价值转移和数据交换难题。
据井贤栋透露，2018年2月，知识产权产业媒体IPRdaily发布的《2017全球区块链企业专利排行榜》上，阿里巴巴区块链专利申请高居全球企业第一，其全部来自蚂蚁金服。而蚂蚁金服申请注册的区块链技术，没有一项是和虚拟的ICO有关。
许多技术，尤其是前沿技术，总是存在短期影响被高估，长期影响被低估的趋势。区块链现在也面临同样的问题。区块链有所为又有所不为，而区块链从诞生至今已经十年，除虚拟货币外，目前还没有大规模商业应用落地。
井贤栋说，区块链的核心在于用技术创造多方信任机制，解决数据、物、资产和人的可信问题， 促进跨机构、跨个体的高效协作。世界全部数字化以后，参与各方如何信任这些数据，是一个极大的挑战，而区块链是未来数字社会信任的基石。物理世界和数字世界有很大的区别，数字世界可以复制、更改，如何保证和物理世界一样真实有很大挑战。他还进一步解释说，区块链大规模商业应用面临四大挑战。这四大挑战分别是安全、信息保护、交易性能和激励机制。
在安全方面，算法安全、系统安全、协议安全等方面均存在被攻击的可能，而去中心化的商业模式下，却没有中心化的兜底方来承担责任；信息保护方面，敏感信息和商业机密的信息保护诉求（不让别人知道）与多方参与共识（让更多人知道）之间需要找到有效的技术解决方案；交易性能上也存在制约，区块链需要有多方共识机制，而多方共识的交易效率较低，特别是随着节点数目增加，效率下降将会更加明显；此外，还需要有效的激励机制设计，才能解决上链多方的利益协同和分配等问题。
据了解，目前，蚂蚁金服在公益、商品溯源、城市租房管理平台等领域已经应用了区块链技术。蚂蚁技术实验室曾预测，2018年区块链技术将开始落地到实际商用系统，会出现第三代区块链技术架构，实现跨链价值转移和数据交换。



[原文地址](http://www.jiemian.com/article/2011276.html){:target="_blank"}


